Poli jaanɩ maanɩ sɛbɩnʋ
Korɛntɩkʋma
ma
Sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, ŋma yi nɩ wirii yɛrɩko á tɩɛ Kirisa Yesu fanɩta Wuro duŋko di kɩn’a ma bɔɔkpeita Sɔsɩtɛnɩ 
Павел, волею Божиею призванный Апостол Иисуса Христа, и Сосфен брат,

2 n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Wuro egilisi nɩ ti Korɛntɩ ma kɩnɩ ŋma yire nɩ wei tɩgɛ Yesu Kirisa di ɲɩɛ nɩ wiri sɔŋ senʋdɛ kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe m’a ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ wiri faanɩ birii, aŋ ŋma yi m’ɩ Nate ɲɩɛ b’a mʋgɔɔ Nate yɛ. 
церкви Божией, находящейся в Коринфе, освященным во Христе Иисусе, призванным святым, со всеми призывающими имя Господа нашего Иисуса Христа, во всяком месте, у них и у нас:

3 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Ŋma dibee nɩ gbuŋ Kirisa di
благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.

4 Á barɩkadaa á Wuro ma soo ɲɩɛn yire na Wuro fʋrʋ daŋ na, ŋma yi nɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma Kirisa Yesu di, 
Непрестанно благодарю Бога моего за вас, ради благодати Божией, дарованной вам во Христе Иисусе,

5 barɩ, a di, ɲɩɛn sugo na faanɩ sii, faanɩ sii na bɛdaŋ kɩnɩ faanɩ sii na dantʋɔpɩ gbuŋ, 
потому что в Нем вы обогатились всем, всяким словом и всяким познанием, --

6 barɩ Kirisa na sɩɛrɩpɩ jisigee ɲɩɛn di,
ибо свидетельство Христово утвердилось в вас, --

7 fɔn fʋrʋ pɩrɩfɩrɛɛ di bʋʋ wɩɩ ɲɩɛ m’ɩ n’ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ti Nate Yesu Kirisa yɩra kɔɔ mayɛɛ di, ɲaŋ ko. 
так что вы не имеете недостатка ни в каком даровании, ожидая явления Господа нашего Иисуса Христа,

8 Aanɩ yoo nɩ na ɲɩɛn jisigaa na fɔn you wire ɩ na wɩɩ na yɛrɩko jarɩkɩdʋ ka gbuŋ ɲɩɛn na Nate Yesu Kirisa kou na ko.
Который и утвердит вас до конца, чтобы вам быть неповинными в день Господа нашего Иисуса Христа.

9 Wuro dɔtaalɩbɩrɩte. Aanɩ ŋma yi paŋ di ɲɩɛn wiri yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ n’a ka Yɛlɛɛ, ma Nate Yesu Kirisa paarɩkpeidɛ.
Ŋma didinidaŋ nɩ tɩɛ Korɛntɩ egilisi di
Верен Бог, Которым вы призваны в общение Сына Его Иисуса Христа, Господа нашего.

10 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn mɩɛn ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ yire na, ɲɩɛn nɩɛn dʋbɩrɩ ta taalɩ. Didini ka kou ɲɩɛn yɩɛɛ ko, nka k’ɩɛ paarɩɩ, nuŋdaŋ dʋlʋ taalɩ nɩ ti ɲɩɛn di kɩnɩ miidaŋ dʋlʋ taalɩ. 
Умоляю вас, братия, именем Господа нашего Иисуса Христа, чтобы все вы говорили одно, и не было между вами разделений, но чтобы вы соединены были в одном духе и в одних мыслях.

11 Á bɔɔkpeidɛ, Kilowekʋma n’ɩ bɛɛ á ma ta dakpɛɛdʋ ti ɲɩɛn yɩɛɛ. 
Ибо от домашних Хлоиных сделалось мне известным о вас, братия мои, что между вами есть споры.

12 Ŋma daŋ á mii ɩ́’ɩ bɛɛ, ja b’ɩnɩ: Ɲɩɛn di faanɩ suŋ daa: «Ágɩ Poli yi.» Bʋʋ da: «Ágɩ Apɔlɔsɩ yi.» Bʋʋ da yɛ: «Ágɩ Kefa yi.» Bʋʋ ɲɩɛ da yɛ: «Ágɩ Kirisa yi.»
Я разумею то, что у вас говорят: "я Павлов"; "я Аполлосов"; "я Кифин"; "а я Христов".

13 Kirisa faanɩ didinii naa? A faanɩ Poli nɩ kpʋkparɩ sʋɔ ma ɲɩɛn yire na naa? Walɩ ta Poli tʋʋ ma ɲɩɛn batise kɛ?
Разве разделился Христос? разве Павел распялся за вас? или во имя Павла вы крестились?

14 Á barɩka daa Wuro ma faa na á m’ɩɛ di bʋʋ wɩɩ batise ko, n’a wa Kirisipo kɩnɩ Gayi di,
Благодарю Бога, что я никого из вас не крестил, кроме Криспа и Гаия,

15 ŋmɔ di, suŋ woo ma sɩbɛ nɩ daa t’ɩɛ batise ágɩ tʋʋ ma ko. 
дабы не сказал кто, что я крестил в мое имя.

16 Ɩ tɩan, á yoo Sitefanɩ wiekʋma batise. Ŋmɔ nii ja n’ɩ wa ɩ di, ágɩ m’ɩ tʋɔ á ja nɩ suŋ bʋʋ batisee ŋmá bɛlɩma ko. 
Крестил я также Стефанов дом; а крестил ли еще кого, не знаю.

17 Barɩ Kirisa m’á fanɩ batise na ko fɔn n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ na, a k’ɩ ba sɔŋ kakirekʋmapɩ bɛdaŋ di ko, yɛrɩko Kirisa kpʋkparɩsʋɔ na daŋ ka tɩɛ gbana ko.
Kirisa Wuro siekʋmapɩ kɩn’a ka kakirekʋmapɩ
Ибо Христос послал меня не крестить, а благовествовать, не в премудрости слова, чтобы не упразднить креста Христова.

18 Tɩan na, kpʋkparɩsʋɔ na bɛdaŋ tɩɛɛ ɲanɩsɔŋ bɛdaŋ dige sʋʋ ma kʋma ta, nka mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ti a kirisi sʋʋ ma ta, ɩ tɩɛɛ Wuro siekʋmapɩ. 
Ибо слово о кресте для погибающих юродство есть, а для нас, спасаемых, - сила Божия.

19 Barɩ, ɩ sɛbɩɩ:
«Ágɩ na kakireekʋma kakirekʋmapɩ yagɩ na,
á kakirenajɩadɛ kakirenajɩaa ta gbana.»
Ибо написано: погублю мудрость мудрецов, и разум разумных отвергну.

20 Kakirite ti woo nʋ? Sɛbɩdasɛbɩta ti woo nʋ? Agɩ ganɩ di wɩwɩta ti woo nʋ? Wuro m’agɩ ganɩ kakirekʋmapɩ ta ɲanɩsɔnpɩ ko naa?
Где мудрец? где книжник? где совопросник века сего? Не обратил ли Бог мудрость мира сего в безумие?

21 Barɩ, a ganɩ kakirekʋmapɩ di, a ɲɩɛ ma Wuro tʋɔ Wuro kakirekʋmapɩ di ko; ɩ jɩa Wuro ma, ŋma sɔŋ nɩ laɩnapɩ taa, ɩ’ɩ kirisi wurobɛdaŋ bɛɛ na ɲanɩsɔnpɩ di. 
Ибо когда мир своею мудростью не познал Бога в премудрости Божией, то благоугодно было Богу юродством проповеди спасти верующих.

22 Ɩ Yufudɛ tɛbɩnɩma mii, ɩ Gɩrɛkɩdɛ ɲɩɛn nɩ kakirekʋmapɩ mii. 
Ибо и Иудеи требуют чудес, и Еллины ищут мудрости;

23 Mʋgɔɔ kɔnɩ Kirisa na kpʋkparɩ yi daŋ bɛɛ. Ŋmɔ tɩɛɛ ŋʋnnayagɩdaŋ ɩ Yufudɛ ta, ɲɩɛ nɩ ba ɲanɩsɔnpɩ ɩ sigbɛnɛɛ ta. 
а мы проповедуем Христа распятого, для Иудеев соблазн, а для Еллинов безумие,

24 Nka, ŋma kʋma nɩ wirii, ɩ Yufudɛ kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ, ŋmɔ ta Kirisa tɩɛɛ Wuro siekʋmapɩ kɩn’a ka kakirekʋmapɩ. 
для самих же призванных, Иудеев и Еллинов, Христа, Божию силу и Божию премудрость;

25 Barɩ, kakirekʋmapɩ ti yi Wuro ɲanɩsɔnpɩ di nɩ sɔndinanɩma kakirekʋmapɩ, Wuro paŋdarɩkʋmapɩ ɲɩɛ nɩ ti yi paŋ tɩ ba sɔndinanɩma.
потому что немудрое Божие премудрее человеков, и немощное Божие сильнее человеков.

26 Bɔɔkpeidɛ, k’ɩɛ na wiri sii sɩ. Ŋma kʋma sɔŋ n’ɩ bii kakireekʋma ma ɲaa ɲɩɛn yɩɛɛ ko. Pɛngɛɛnkʋma kɩnɩ sɔngbɛɛrɛ ma ɲaa ɲɩɛn di yɛ ko. 
Посмотрите, братия, кто вы, призванные: не много из вас мудрых по плоти, не много сильных, не много благородных;

27 A’a faa ko, ŋma faa agɩ ganɩ nɩ bii ɲanɩsɔŋfa, aŋ Wuro nɩ sɩba nɩ wa yɛrɩko ɩ’ɩ kakireekʋma piraa. Ŋma faa agɩ ganɩ nɩ bii paŋdarɩkʋmafa, aŋ Wuro nɩ sɩba nɩ wa yɛrɩko ɩ’ɩ paŋtifɩrɛɛ piraa. 
но Бог избрал немудрое мира, чтобы посрамить мудрых, и немощное мира избрал Бог, чтобы посрамить сильное;

28 Ŋma fɩrɛɛ a ganɩ nɩ bii gbana na fɩrɛɛ, ŋma fɩrɛɛ sɔŋ nɩ jʋɔjʋwaa, ŋma fɩrɛɛ m’a tɩgɛɛ ko, Wuro n’ɩ ŋmɔ sɩba n’ɩ wa yɛrɩko ŋma fɩrɛɛ nɩ tɩɛɛ tɩɛ gbana, 
и незнатное мира и уничиженное и ничего не значащее избрал Бог, чтобы упразднить значащее, --

29 yɛrɩko sɔndinanʋ bʋʋ wɩɩ ka sɩbɛ n’a yɛrɩ yiraa Wuro jiŋ ko. 
для того, чтобы никакая плоть не хвалилась пред Богом.

30 Nka, a a ka paŋ di ɲɩɛn ti Kirisa Yesu di. Yesu Kirisa tɩɛ kakirekʋmapɩ nɩ saa Wuro di ma ma, a tɩɛ tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ makiripɩ kɩnɩ sɔndɛŋwata ma ma, 
От Него и вы во Христе Иисусе, Который сделался для нас премудростью от Бога, праведностью и освящением и искуплением,

31 yɛrɩko
«Ŋma suŋ m’a ka kile dige, t’a m’a ka kile dige Nate di,»
waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ.
чтобы было, как написано: хвалящийся хвались Господом.


Kirisa na kpʋkparɩ yi daŋ na bɛɛ
2
1 Bɔɔkpeidɛ, ŋma sɛɛ ágɩ you ɲɩɛn bɛɛ yɛrɩko á Wuro midɔgɩdaŋ na daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ágɩ ma you ɲɩɛn bɛɛ waa tirekpiŋta walɩ kakirite ko. 
И когда я приходил к вам, братия, приходил возвещать вам свидетельство Божие не в превосходстве слова или мудрости,

2 Barɩ, á t’a mii, á faafaa tʋɔ ɲɩɛn yɩɛɛ, nɩ yalɩ Yesu Kirisa ma, ŋma yi nɩ kpʋkparɩ ma ko.
ибо я рассудил быть у вас незнающим ничего, кроме Иисуса Христа, и притом распятого,

3 Ágɩ yɛrɩ na paŋdirite kɩn’á na ɲasini yi kɩn’á na jigitagɩ sɩsɩma yi ta ti ɲɩɛn yɩɛɛ. 
и был я у вас в немощи и в страхе и в великом трепете.

4 Ágɩ bɛdaŋ kɩn’á wurobɛdaŋ ma tɩɛ nɩ sɔŋ kakirekʋmapɩ na bɛdaŋ jɩɛɛ ko, nka ɩ ta pagaa Kakiri kɩnɩ siekʋmapɩ na, 
И слово мое и проповедь моя не в убедительных словах человеческой мудрости, но в явлении духа и силы,

5 yɛrɩko ɲɩɛn laɩnapɩ k’ɩ ti sɔŋ kakirekʋmapɩ ma ko, fɔn Wuro siekʋmapɩ.
Wuro kakirekʋmapɩ daŋ
чтобы вера ваша утверждалась не на мудрости человеческой, но на силе Божией.

6 Ŋmɔ pepe di, ɲɩɛ ba kakirekʋmapɩ daŋ m’ɩ bɛɛ ɩ jisigesɔŋ yɩɛɛ, nka a m’agɩ ganɩ kakirekʋmapɩ ko, a m’agɩ ganɩ di paŋmɛgɛɛn kakirekʋmapɩ yɛ ko, ŋmɔ na wɩɛ na. 
Мудрость же мы проповедуем между совершенными, но мудрость не века сего и не властей века сего преходящих,

7 Nka Wuro kakirekʋmapɩ di midɔgɩdaŋ nɩ ta midɔgɩɩ daŋ m’ɩ bɛɛ. Wuro t’ɩ ŋmɔ tɩgɛ n’ɩ bii ma kiu gbuŋdaŋ na a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ ko. 
но проповедуем премудрость Божию, тайную, сокровенную, которую предназначил Бог прежде веков к славе нашей,

8 Agɩ ganɩ di paŋmɛgɛɛn di bʋʋ wɩɩ m’a ŋmá kakirekʋmapɩ tʋɔ ko, barɩ ɩ kɔnɩ ja n’a tʋɔɔ waa, ɩ ta’a n’a Kiu Nate kpʋkparɩ na sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
которой никто из властей века сего не познал; ибо если бы познали, то не распяли бы Господа славы.

9 Nka, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ɲʋnʋ ma ŋmá daŋ ja ko,
turu ma ŋmá daŋ mʋɔn ko,
ŋma daŋ m’a suruu suŋ wʋrʋ di ko,
Wuro n’ɩ ŋmá daŋ tɩtɛrɩ a na mʋrʋnasɔŋ ma.»
Но, как написано: не видел того глаз, не слышало ухо, и не приходило то на сердце человеку, что приготовил Бог любящим Его.

10 Ŋmɔ di, a a mʋgɔɔ ma Wuro n’ɩ yɩra Kakiri paŋ di, barɩ Kakiri faanɩ daŋ di mii mii, halɩ Wuro midɔgɩdaŋ. 
А нам Бог открыл это Духом Своим; ибо Дух все проницает, и глубины Божии.

11 Sɔndinanɩma yɩɛɛ, kʋɔ nɩ sɔndinanʋ di daŋ tʋɔ, ja m’ɩ b’a ka yɛrɩ kakiri nʋ? Ɲɩna yɛ suŋ woo ma Wuro di daŋ tʋɔ ko, na wa Wuro Kakiri di. 
Ибо кто из человеков знает, что в человеке, кроме духа человеческого, живущего в нем? Так и Божьего никто не знает, кроме Духа Божия.

12 Mʋgɔɔ kɔnɩ, a m’a ganɩ di Kakiri m’ɩ gbuŋ ko, nka Wuro bɛɛ tama Kakiri; yɛrɩko ma Wuro fʋrʋ di pɩrɩfɩrɛɛ tʋɔ ma ma. 
Но мы приняли не духа мира сего, а Духа от Бога, дабы знать дарованное нам от Бога,

13 Ma m’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ sɔndinanʋ kakirekʋmapɩ dɔrɔɔ paŋ di ko, nka Kakiri dɔrɔɔ paŋ di, m’ɩ Kakiri di daŋ na jiŋ bɛɛ Kakiri di bɛdaŋ di.
что и возвещаем не от человеческой мудрости изученными словами, но изученными от Духа Святаго, соображая духовное с духовным.

14 Nka, kakasʋɔrɩ ŋma suŋ jiŋ yalaa, ŋmá tee ma jɩan Wuro bɛɛ tama Kakiri di daŋ ko, barɩ ŋmɔ tɩɛɛ ɲanɩsɔnpɩ a ta; a’a sɩbɛ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko, barɩ Kakiri di ɩ di tɩan bɛɛ. 
Душевный человек не принимает того, что от Духа Божия, потому что он почитает это безумием; и не может разуметь, потому что о сем надобно судить духовно.

15 Kakiri ŋma suŋ jiŋ yalaa, ŋmá tee faanɩ sii di tɩan bɛɛ, nka suŋ bʋʋ wɩɩ m’a tee daŋ di tɩan bɛɛ ko 
Но духовный судит о всем, а о нем судить никто не может.

16 Barɩ:
«Kʋɔ nɩ Nate nuŋdaŋ tʋɔ
ɲɩɛ dɔrɔɔ pɩrɩ a ma nʋ?»
Nka mʋgɔɔ kɔnɩ, Kirisa nuŋdaŋ ti ma di.
Ибо кто познал ум Господень, чтобы мог судить его? А мы имеем ум Христов.


Wuro baaratɩɛdɛ daŋ
3
1 Bɔɔkpeidɛ, ja b’ágɩ kɔnɩ, á’a tire ɲɩɛn ta waa ŋma kʋma jiŋ yalaa nɩ Kakiri ko, nka waa ŋma kʋma m’ɩ ka daŋ taa kakasʋɔrɩ paŋ di, waa nɩmayagɩlɩ Kirisa di. 
И я не мог говорить с вами, братия, как с духовными, но как с плотскими, как с младенцами во Христе.

2 Ágɩ ɲiɲien pɩrɩ ɲɩɛn ma. Á’a joufa tɩnɛ pɩrɩ ɲɩɛn ma ko, barɩ ɲɩɛn ta’a na sɩbɛ na n’aŋ jou ko. Halɩ kpɛɛndi, ɲɩɛn ma sɩbɛ n’a jou ko, 
Я питал вас молоком, а не твердою пищею, ибо вы были еще не в силах, да и теперь не в силах,

3 barɩ, halɩ kpɛɛndi, ɲɩɛn ti kakasʋɔrɩ siaan sʋrʋ ma. Ɲɩnapɛnɛɛ kɩnɩ wɩwɩdʋɔ ja nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, ɲɩɛn ma ti kakasʋɔrɩ siaan sʋrʋ ma ko kɛ? A’a sɔndinanɩma youjʋgɔ nɩ ti ɲɩɛn ta ko kɛ? 
потому что вы еще плотские. Ибо если между вами зависть, споры и разногласия, то не плотские ли вы? и не по человеческому ли обычаю поступаете?

4 Bʋʋ ja da: «Ágɩ Poli yi!» a bʋʋte ja da: «Ágɩ Apɔlɔsɩ yi!» Ŋmɔ ma sɔndinanɩma youjʋgɔ ko kɛ?
Ибо когда один говорит: "я Павлов", а другой: "я Аполлосов", то не плотские ли вы?

5 Apɔlɔsɩ ba kʋɔ nʋ? Poli kʋɔ nʋ? Ɩ baaratɩɛdɛ ŋma yire m’ɩɛ tɩgɛ laɩnapɩ na sʋʋ ma; faanɩ ŋma yi ɩ di baara ta n’ɩ tɩtaawa nɩ ŋma pɩrɩfɩrɛɛ ɩ’ɩ gbuŋ Nate ta. 
Кто Павел? кто Аполлос? Они только служители, через которых вы уверовали, и притом поскольку каждому дал Господь.

6 Ágɩ sʋɔ daarɩ, Apɔlɔsɩ ɲɩɛ juo kaa, nka Wuro m’a na sigaata. 
Я насадил, Аполлос поливал, но возрастил Бог;

7 Ŋmɔ di, ŋma tee m’a sʋɔ daarɩ kɩn’a ŋma tee nɩ jokaa ma faafaa ko, fɔn Wuro joloŋ ŋma yi m’a sigaa.
посему и насаждающий и поливающий есть ничто, а все Бог возращающий.

8 Ŋma suŋ m’a sʋɔ daarɩ kɩn’a ma jokaata pepe taalɩ. Nka ɩ pepe n’ɩ ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ na nɩ tɩtaawa n’ɩ ka yɛrɩ tɩɛ baara. 
Насаждающий же и поливающий суть одно; но каждый получит свою награду по своему труду.

9 Barɩ mʋgɔɔ kɩnɩ Wuro baaratɩɛkpeidɛ. Ʋgɔɔ Wuro faakiri, a ka taawa wie.
Ибо мы соработники у Бога, а вы Божия нива, Божие строение.

10 Nɩ tɩtaawa nɩ Wuro fʋrʋ nɩ pɩrɩ á ma, á ɲɩɛn n’a wie jii kaa waa watɔgɩdaŋ na jiŋte na kakirite, sɔngbanɩ ɲɩɛ tɔgɩ a ma. Nka faanɩ suŋ m’a ka yɛrɩ masɩ a ka wataawa sii na. 
Я, по данной мне от Бога благодати, как мудрый строитель, положил основание, а другой строит на нем; но каждый смотри, как строит.

11 Jɩ b’a wie jii nɩ karɩɩ, aŋ Yesu Kirisa. Suŋ ma sɩbɛ nɩ bʋʋ jii kaa wɩɩ ti a bʋ na ko. 
Ибо никто не может положить другого основания, кроме положенного, которое есть Иисус Христос.

12 Ŋma suŋ ja tɔgɩ ŋmá wajii ma nɩ sanɩ, walɩ warɩfuru, walɩ dɔgɩfuru, walɩ sʋɔrɩ, walɩ sɔgɩkpɩɛɛ, walɩ wɛɛrɛɛ, 
Строит ли кто на этом основании из золота, серебра, драгоценных камней, дерева, сена, соломы, --

13 faanɩ suŋ baara na jɩɛ na ŋmaa. A na sii na tʋɔ na a puropiri kɔɔ na, barɩ a na kaa na tʋgʋ di a na sii tʋɔ. Ɲɩɛ b’a tʋgʋ nɩ na faanɩ suŋ baara na sii yɩra na. 
каждого дело обнаружится; ибо день покажет, потому что в огне открывается, и огонь испытает дело каждого, каково оно есть.

14 Ŋma suŋ baara ja wʋɔ, ŋma baara ɩ’ɩ ta a wie jii ma, ŋmá tee na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na. 
У кого дело, которое он строил, устоит, тот получит награду.

15 Ŋma suŋ baara ja ŋmɩnɛ, a tee na pʋna na. A tee na kirisi na, nka wɩɛ ɩ’ɩ waa tʋgʋ di a kpire fʋnʋ.
А у кого дело сгорит, тот потерпит урон; впрочем сам спасется, но так, как бы из огня.

16 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩɛ Wuro yiraawie, Wuro Kakiri ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn ɲɩɛn di ko naa? 
Разве не знаете, что вы храм Божий, и Дух Божий живет в вас?

17 Ŋma suŋ ja Wuro yiraawie yagɩ, Wuro n’a tee yagɩ na, barɩ Wuro yiraawie makiri, aŋ ɲɩɛ b’ʋgɔɔ.
Если кто разорит храм Божий, того покарает Бог: ибо храм Божий свят; а этот храм - вы.

18 Suŋ bʋʋ wɩɩ k’a yɛrɩ lɛɛ ko. Ɲɩɛn di bʋʋ ja nɩ nuŋ t’a kakirite nɩ tɩtaawa n’agɩ ganɩ di daŋ, t’a m’a yɛrɩ ta ɲanɩsuŋ yɛrɩko a tɩɛ kakirite.
Никто не обольщай самого себя. Если кто из вас думает быть мудрым в веке сем, тот будь безумным, чтобы быть мудрым.

19 A’a faa ko, agɩ ganɩ di kakirekʋmapɩ tɩɛɛ ɲanɩsɔnpɩ Wuro ta. Barɩ ɩ sɛbɩɩ:
«Ɩ’ɩ kakireekʋma fɩa ɩ ka yɛrɛ dabɩlɛ di.»
Ибо мудрость мира сего есть безумие пред Богом, как написано: уловляет мудрых в лукавстве их.

20 Kɩnɩ dɔŋ:
«Nate kakireekʋma nuŋdaŋ tʋɔ,
ɩ’ɩ tʋɔ t’ɩ ŋmɔ tɩɛɛ gbana.»
И еще: Господь знает умствования мудрецов, что они суетны.

21 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, suŋ k’a yɛrɩ kile dige sɔndinanʋ yire na ko, barɩ faanɩ faa ɲɩɛn yi. 
Итак никто не хвались человеками, ибо все ваше:

22 A Poli yoo, Apɔlɔsɩ yoo, a Kefa yoo, a a ganɩ yoo, sɩɩ yoo, siri yoo, ɩ kpɛɛndi daŋ yoo, ɩ sɩɩn fɩrɛɛ yoo, faanɩ faa ɲɩɛn yi. 
Павел ли, или Аполлос, или Кифа, или мир, или жизнь, или смерть, или настоящее, или будущее, - все ваше;

23 Nka ʋgɔɔ Kirisa yire, Kirisa ɲɩɛ ba Wuro yi.
вы же - Христовы, а Христос - Божий.


Kirisa fanɩdɛ daŋ
4
1 Ŋmɔ di, sɔŋ m’ɩ na ma bii waa Kirisa ma baaratɩɛdɛ kɩnɩ Wuro midɔgɩdaŋ na ɲɩnaweidɛ. 
Итак каждый должен разуметь нас, как служителей Христовых и домостроителей таин Божиих.

2 Ŋmɔ di bɩɛ, ɩ mii ŋma suŋ nɩ ti danɲɩnaweidɛ di ta, a tɩɛ tɩgɛɩmasuŋ. 
От домостроителей же требуется, чтобы каждый оказался верным.

3 A ja b’ágɩ, ʋgɔɔ n’á puropiri yoo, sɔndinanɩma n’á puropiri yoo, á mako ma ti ŋmɔ di ko. Ágɩ yoo m’á yɛrɩ puropiri ko, 
Для меня очень мало значит, как судите обо мне вы или как судят другие люди; я и сам не сужу о себе.

4 barɩ á m’á yɛrɩ jarɩkɩ daŋ bʋɔ wɩɩ na ko, nka ŋmɔ ma telilepɩ na gbuŋ ŋʋʋn á ta ko. Ŋma tee m’ágɩ puropiri, aŋ Nate.
Ибо хотя я ничего не знаю за собою, но тем не оправдываюсь; судия же мне Господь.

5 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka kɩ sɔŋ puropiri ɩ na sʋrʋ m’ɩ wiree ko, Nate m’ɩ naa ko. Aŋ nɩ na tutuu di midɔgɩdaŋ saraa na kiri, a sɔŋ wʋra di daŋ yɩra. Ŋmá sʋrʋ ma, faanɩ suŋ na ŋma yiraadaŋ nɩ tɩtaa n’anɩ gbuŋ na Wuro ta.
Посему не судите никак прежде времени, пока не придет Господь, Который и осветит скрытое во мраке и обнаружит сердечные намерения, и тогда каждому будет похвала от Бога.

6 Bɔɔkpeidɛ, ʋgɔɔ yire na ágɩ n’á yɛrɩ kɩnɩ Apɔlɔsɩ daŋ bi n’ɩ siaan n’ɩ yɩra, yɛrɩko ɲɩɛn sɩɩ ma ma t’ɩɛ ma fɔɔ ɲɩɛn tɩɛ fʋnʋ ŋma daŋ nɩ sɛbɩɩ ma ko, daŋ ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ k’a yɛrɩ di tʋʋ ɲaawa mʋgɔɔ di bʋʋ wɩɩ yire na ko. 
Это, братия, приложил я к себе и Аполлосу ради вас, чтобы вы научились от нас не мудрствовать сверх того, что написано, и не превозносились один перед другим.

7 Kʋɔ m’ɩ́ wɩɩ wa nʋ? Ŋmá faa nɩ ti ɩ́ ta m’ɩ ba pɩrɩ yi ɩ́ ma ko nʋ? A ja nɩ pɩrɩɩ ɩ́ ma, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ́ kile dige waa t’ɩ ma pɩrɩ yire ɩ́ ma nʋ?
Ибо кто отличает тебя? Что ты имеешь, чего бы не получил? А если получил, что хвалишься, как будто не получил?

8 Ʋgɔɔ ɲien wɩɛ wɛ! Ʋgɔɔ sugu wɩɛ wɛ! ɲɩɛn tɩɛ wɩɛ paŋmɛgɛɛn wɛ mʋgɔɔ m’ɩ tɩɛɛ ko! Haan! Kɔnɩ ja dɩ tɩɛ ɲɩɛn ba paŋmɛgɛɛn telile, mʋgɔɔ yoo kɔnɩ nɩ ti paŋmaŋpɩ di kɩn’ʋgɔɔ. 
Вы уже пресытились, вы уже обогатились, вы стали царствовать без нас. О, если бы вы и в самом деле царствовали, чтобы и нам с вами царствовать!

9 Barɩ, ágɩ nuŋ ta Wuro nɩ yɩra jatagaa ta mʋgɔɔ fanɩdɛ tɩɛɛ bɛlɩmakʋma, waa ŋma kʋma nɩ fɔɔ ɩ nɩ ba yaa yire, ma tɩɛɛ jatagaa na sɩɩfɩrɛɛ nɩ pɩrɩ a ganɩ ma, ɩ mɛlɩkɛɛ kɩn’ɩ sɔndinanɩma ma.
Ибо я думаю, что нам, последним посланникам, Бог судил быть как бы приговоренными к смерти, потому что мы сделались позорищем для мира, для Ангелов и человеков.

10 Mʋgɔɔ tɩɛɛ ɲanɩsɔŋ Kirisa yire na, nka ʋgɔɔ tɩɛɛ kakireekʋma Kirisa di. Mʋgɔɔ paŋdarɩkʋma, nka ʋgɔɔ pɛngɛɛnkʋma. Ʋgɔɔ yiraapɩ gbuŋ, nka mʋgɔɔ yi ɲɩɛ ba dagaapɩ.
Мы безумны Христа ради, а вы мудры во Христе; мы немощны, а вы крепки; вы в славе, а мы в бесчестии.

11 Fɔn you n’a gboo kpɛɛndi ma, mʋgɔɔ yi wuu kɩnɩ meli kɩnɩ jodiri kɩnɩ gbiridʋɔ, taŋdʋ taalɩ ma ti ma ta ko. 
Даже доныне терпим голод и жажду, и наготу и побои, и скитаемся,

12 Ma ɲagan baara tɩɛ di n’a ma yɛrɛɛ sɩra. Sɔŋ na ma biri, ma ɲɩɛ nɩ dibee taa ɩ ma. Ɩ dɔgɩ ma ma n’a ma ɲamana, ma ɲɩɛ n’ɩ muɲu. 
и трудимся, работая своими руками. Злословят нас, мы благословляем; гонят нас, мы терпим;

13 Ɩ na ma tʋɔ yagɩ, ma ɲɩɛ nɩ wʋramakpʋna bɛdaŋ bɛɛ ɩ ma. Fɔn you n’a gboo kpɛɛndi ma, ma tɩɛɛ n’a ganɩ kukuru, sɔŋ pepe kukuromasɔgɩ.
хулят нас, мы молим; мы как сор для мира, как прах, всеми попираемый доныне.

14 Ágɩ m’ɩ kɔ daŋ sɛbɩ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩ́’ɩɛ piraa ko, nka ágɩ ɲɩɛn jʋgɔ jagɩ waa n’á mʋrʋnanɩma. 
Не к постыжению вашему пишу сие, но вразумляю вас, как возлюбленных детей моих.

15 Halɩ sɔŋ sɛnɩ hum m’ɩ ɲɩɛn tɩgɛɛ sʋʋ Kirisa di, taamɛɛ ma ɲaa ɲɩɛn ta ko, barɩ ágɩ m’ɩɛ tɔŋ Yesu Kirisa di ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ paŋ di. 
Ибо, хотя у вас тысячи наставников во Христе, но не много отцов; я родил вас во Христе Иисусе благовествованием.

16 Ɩ́’ɩ mii ɲɩɛn ta, ɲɩɛn na tɩɛ sii bi. 
Посему умоляю вас: подражайте мне, как я Христу.

17 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á Timote youwa ɲɩɛn bɛɛ, aŋ ŋma suŋ m’á mʋrʋnanʋ kɩnɩ tɩgɛɩmasuŋ Nate di. A na ɲɩɛn kakiree suraa na á you sii ma Kirisa di, waa ŋma sii na ɩ́’ɩ sɔŋ ’dɔɔ ɩ egilisidɛ di faanɩ birii.
Для сего я послал к вам Тимофея, моего возлюбленного и верного в Господе сына, который напомнит вам о путях моих во Христе, как я учу везде во всякой церкви.

18 Bʋɔ ta nuŋ t’á na naa na ɲɩɛn bɛɛ sii ko, ɩ ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛɛ di tʋʋ ɲaawa, 
Как я не иду к вам, то некоторые у вас возгордились;

19 nka, wɩɩ ma fʋnʋ hun, á na naa na ɲɩɛn bɛɛ Nate ja nɩ jɩan ɩ na. Á na wire yi ɲɩɛn bɛɛ, á’a n’ɩ ŋmá ditʋɔɲaadɛ bɛdaŋ mii na tʋɔ na ko fɔn b’ɩ ka paŋ. 
но я скоро приду к вам, если угодно будет Господу, и испытаю не слова возгордившихся, а силу,

20 Barɩ Wuro paŋmaŋpɩ ma bɛdaŋ na daŋ ko, fɔn paŋ na daŋ. 
ибо Царство Божие не в слове, а в силе.

21 Ŋmá daŋ ɲɩɛn nɩ mii nʋ? Á naa ɲɩɛn bɛɛ nɩ bʋlaa naa? Walɩ á naa nɩ mʋrʋnapɩ kɩnɩ sabarɩ kɛ?
Чего вы хотите? с жезлом придти к вам, или с любовью и духом кротости?


Petegepɩ na daŋ
5
1 Faanɩ biri ɩ bɛɛ fʋnʋ ta petegepɩ ti ɲɩɛn yɩɛ, halɩ ŋmá petegepɩ ɲɩmɛ m’a tɩɛ ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ ko, ŋmɔ n’ʋgɔ nʋ: Ɲɩɛn di bʋʋ n’ɩ ka tɔŋ ɲaa gbuŋ. 
Есть верный слух, что у вас появилось блудодеяние, и притом такое блудодеяние, какого не слышно даже у язычников, что некто вместо жены имеет жену отца своего.

2 Ɲɩɛn t’ɩ bɩnɩ nɩ ditʋɔɲaapɩ taa pasɛɩ yo! Ɲɩɛn ta’a fɔɔ ɲɩɛn wʋra ma nɩ yagɩɩ yɛrɩko ŋmá daŋ na tɩɛta lɛɛrɩ wei ɲɩɛn yɩɛɛ ko kɛ? 
И вы возгордились, вместо того, чтобы лучше плакать, дабы изъят был из среды вас сделавший такое дело.

3 A ja b’ágɩ kɔnɩ, á’a ti ɲɩɛn yɩɛɛ kakasʋɔrɩ di ko, nka á ti kɩn’ʋgɔɔ kakiri di, á ɲɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ na tɩɛta puropiri n’ɩ wɩɛ wɛ waa t’á faanɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ. 
А я, отсутствуя телом, но присутствуя у вас духом, уже решил, как бы находясь у вас: сделавшего такое дело,

4 Ɲɩɛn ja nɩ tʋɔrɩɩ ŋma sɛɛ ma Nate Yesu tʋʋ yire na, ʋgɔɔ kɩn’agɩ kakiri kɩn’a ma Nate Yesu siekʋmapɩ, 
в собрании вашем во имя Господа нашего Иисуса Христа, обще с моим духом, силою Господа нашего Иисуса Христа,

5 ŋmá sɔnsii ma kaa Sitanɩ sɩra di yɛrɩko a ka kʋmabɩlɩ yagɩ, daŋ a ka biendʋ kirisi Nate Yesu Kirisa kou ma.
предать сатане во измождение плоти, чтобы дух был спасен в день Господа нашего Иисуса Христа.

6 Ŋʋʋn ma ti ɲɩɛn yɛrɩ yiraa na ko! Ɲɩɛn ma tʋɔ ta kpɛɛntuuno jɔgɩ n’ɩ purufɔgɩ pepe kubaa ko kɛ? 
Нечем вам хвалиться. Разве не знаете, что малая закваска квасит все тесто?

7 K’ɩɛ yɛrɛɛ makiraa ɩ kpɛɛntuuno bire na yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ purufɔgɩ ŋunno, barɩ kpɛɛntuuno ma ti ɲɩɛn di ko, a’a faa ko Kirisa m’a ma Pakɩ, yaa wɛ. 
Итак очистите старую закваску, чтобы быть вам новым тестом, так как вы бесквасны, ибо Пасха наша, Христос, заклан за нас.

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma fɔɔ m’a ŋmá sɛlɩ ta, a k’ɩ ba kpɛɛntuuno bire ko, k’ɩ ba daŋkuropɩ kɩnɩ sɔnkuropɩ na kpɛɛntuuno di m’a taa ko, nka m’a ta nɩ dikiripɩ kɩnɩ tɩanbɩrɩ na wʋɔmakpɛɛntuuno kaa buuro.
Посему станем праздновать не со старою закваскою, не с закваскою порока и лукавства, но с опресноками чистоты и истины.

9 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma á sɛbɩnʋ di t’ɩɛ k’ɩ paarɩ kɩnɩ petegetɩɛdɛ ko, 
Я писал вам в послании - не сообщаться с блудниками;

10 nka a m’agɩ ganɩ di petegetɩɛdɛ kɩnɩ fɩrɛmiidɛkuro kɩnɩ kimidɛ kɩnɩ fɩnaɲɩnakɩɛndɛ ko. Kɔnɩ ja b’ɩ ŋmɔ na á ti, ɩ́ tʋɔ t’ɩɛ ta fɔɔ ɲɩɛn saa ɲɩɛn wa agɩ ganɩ di. 
впрочем не вообще с блудниками мира сего, или лихоимцами, или хищниками, или идолослужителями, ибо иначе надлежало бы вам выйти из мира сего.

11 A m’ɩ ŋmɔ ko, nka kpɛɛndi ŋma daŋ ágɩ nɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma ka ja b’ɩnɩ: Ŋma suŋ nɩ wiri bɔɔkpeita wɛ, a ja ba petegetɩɛta, walɩ fɩrɛmiidɛkuru, walɩ fɩnaɲɩnakɩɛnta, walɩ burobirita, walɩ kpɛɛn ɲienɲien tɩɛta, walɩ sɔnmabɛdɔgɩta; ka ka paarɩ faafaa ma kɩn’a ŋmá tee sii ko. Ɲɩɛn ka paarɩ halɩ joukpei na kɩn’a ŋmá sɔnsii piepie ko.
Но я писал вам не сообщаться с тем, кто, называясь братом, остается блудником, или лихоимцем, или идолослужителем, или злоречивым, или пьяницею, или хищником; с таким даже и не есть вместе.

12 A kiridʋ kʋma puro na piridaŋ n’ágɩ jaa kɛ? A m’a kɔrɔɔ didʋ yire puro ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ piri ko kɛ? 
Ибо что мне судить и внешних? Не внутренних ли вы судите?

13 Wuro nɩ n’a kiridʋ kʋma puro piri na: «Ka sɔnkuru laarɩ na wa ɲɩɛn yɩɛɛ.»
Внешних же судит Бог. Итак, извергните развращенного из среды вас.


Bɔɔkpeidɛ yɩɛɛ puropiridaŋ
6
1 Puropiridaŋ bʋɔ ja nɩ ti ɲɩɛn di bʋʋ kɩn’a ka bɔɔkpeita yɩɛɛ, nɩna a jɩan n’ɩ ŋmá puro na piri kaa ɩ wʋɔmatɩɛtɩannasɔŋ sɩra di ɩ sɔŋ senʋdɛ nɩ tɩɛɛ nʋ? 
Как смеет кто у вас, имея дело с другим, судиться у нечестивых, а не у святых?

2 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩ sɔŋ senʋdɛ nɩ n’a ganɩ puropiri na ko naa? Ɲɩɛ ja b’ʋgɔɔ nɩ n’a ganɩ puropiri na, ba nɩna ɲɩɛn sɩbɛ nɩ ditee tɩnɛ ŋmá daŋ tɔtɔɔlɩ ma nʋ? 
Разве не знаете, что святые будут судить мир? Если же вами будет судим мир, то неужели вы недостойны судить маловажные дела?

3 Ɲɩɛn ma tʋɔ ta ma n’ɩ mɛlɩkɛɛ puropiri na ko naa? Agɩ ganɩ kɔnɩ daŋ yire m’ɩ bɛɛ ko! 
Разве не знаете, что мы будем судить ангелов, не тем ли более дела житейские?

4 A wa mɛ, agɩ ganɩ di daŋ na puropiridaŋ bʋɔ ja nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, ŋma sɔŋ a egilisi m’ɩ jatɩ ko, ɩ’ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛn nɩ bi n’ɩ taa n’ɩ ŋmá daŋ na puropiridɛ naa? 
А вы, когда имеете житейские тяжбы, поставляете своими судьями ничего не значащих в церкви.

5 Ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma peree na. Kakirite bʋʋ wɩɩ ma ti ɲɩɛn di ŋma yi nɩ sɩbɛ nɩ puropiridaŋ na jiŋ waa a ka bɔɔkpeidɛ kɩnɩ ɲɩmɛ yɩɛɛ ko naa?
К стыду вашему говорю: неужели нет между вами ни одного разумного, который мог бы рассудить между братьями своими?

6 Nka bɔɔkpeita bʋʋ na ka ɲɩmɛ wiri puropiri na, ŋmɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ bɛɛ!
Но брат с братом судится, и притом перед неверными.

7 Puropiridaŋ na kou ʋgɔɔ kɩnɩ ɲɩmɛ yɩɛɛ yɛrɩ tɩɛɛ gbelidaŋ. Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma wʋɔmatɩɛtɩannapɩ di daŋ muɲu nʋ? Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma jɩan ɩ sɔŋ ɲɩɛn sɩradifɩrɛɛ tou ɲɩɛn ta nʋ? 
И то уже весьма унизительно для вас, что вы имеете тяжбы между собою. Для чего бы вам лучше не оставаться обиженными? для чего бы вам лучше не терпеть лишения?

8 Nka ɲɩɛ b’ʋgɔɔ nɩ wʋɔmatɩɛtɩannapɩ taa ɲɩɛ n’ɩ bɔ sɔŋ sɩradifɩrɛɛ tou ɩ ta. Ɩ’ɩɛ bɔɔkpeidɛ na ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ taa. 
Но вы сами обижаете и отнимаете, и притом у братьев.

9 Ɲɩɛn ma tʋɔ ta wʋɔmatɩɛtɩannasɔŋ ma na Wuro paŋmaŋpɩ gbuŋ na ko naa? Ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ lɛɛ ko. Ŋma sɔŋ m’ɩ yɛrɛɛ sɔŋ petegepɩ ma yoo, fɩnaɲɩnakɩɛndɛ yoo, petegetɩɛdɛ yoo, sinee na ɲɩmɛ miidɛ yoo, 
Или не знаете, что неправедные Царства Божия не наследуют? Не обманывайтесь: ни блудники, ни идолослужители, ни прелюбодеи, ни малакии, ни мужеложники,

10 kimii yoo, melinadanɲɛɛ nakʋma yoo, kpɛɛn ɲienɲientɩɛdɛ yoo, burobiridɛ yoo, sɔnmabɛɛdɔgɩdɛ yoo, ŋmɔ di bʋʋ wɩɩ ma na Wuro paŋmaŋpɩ jɩɛ na ko.
ни воры, ни лихоимцы, ни пьяницы, ни злоречивые, ни хищники - Царства Божия не наследуют.

11 Ɲɩna ɲɩɛn di bʋɔ ta waa. Nka, ɩ ɲɩɛ nɩɛn mawaa wɛ, ɲɩɛ nɩɛn ta makirisɔŋ wɛ, telilepɩ ɲɩɛ dei ɲɩɛn ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ yire na kɩn’a ma Wuro Kakiri paŋ di.
Ɲɩɛn kakasʋɔrɩ Kirisa yire
И такими были некоторые из вас; но омылись, но освятились, но оправдались именем Господа нашего Иисуса Христа и Духом Бога нашего.

12 Faanɩ daŋ na tɩɛ sʋʋ pɩrɩɩ á ma, nka tɔnɩ ma ti faanɩ daŋ na tɩɛ di ko. Faanɩ daŋ na tɩɛ sʋʋ pɩrɩɩ á ma, nka ágɩ ma na jɩan na á á yɛrɩ ta faa sii bʋʋ wɩɩ tɩrɩ ko. 
Все мне позволительно, но не все полезно; все мне позволительно, но ничто не должно обладать мною.

13 Digefɩrɛɛ tɩɛɛ digi yire, digi ɲɩɛ ba digefɩrɛɛ yi. Ŋmɔ pepe di, Wuro n’ɩ pepe pɩla yagɩ na. Kakasʋɔrɩ ma tɩɛɛ petege tɩɛdaŋ yire na ko, ɩ Nate yire, Nate ɲɩɛ b’ɩ kakasʋɔrɩ yi. 
Пища для чрева, и чрево для пищи; но Бог уничтожит и то и другое. Тело же не для блуда, но для Господа, и Господь для тела.

14 Wuro, nɩ Nate ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di; na mʋgɔɔ yoo ŋmuno na Nate siekʋmapɩ paŋ di.
Бог воскресил Господа, воскресит и нас силою Своею.

15 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩɛ kakasʋɔrɩ Kirisa kakasʋɔrɩ na bʋɔ ko naa? Á ba faanɩ na Kirisa kakasʋɔrɩ di bʋɔ bii na n’ɩ ta sinikimiɲaa kakasʋɔrɩ di bʋɔ naa? Piepie! 
Разве не знаете, что тела ваши суть члены Христовы? Итак отниму ли члены у Христа, чтобы сделать их членами блудницы? Да не будет!

16 Ɲɩɛn ma tʋɔ ta ŋma suŋ nɩ paarɩ kɩnɩ sinekimiɲaa, a tee kɩn’anɩ tɩɛ kakasɔdʋlʋ taalɩ ko naa? Ɩ bɛrɛɛ: «Ɩ sɔŋ pɩla na tɩɛ na kʋnmabɩlɩ taalɩ.» 
Или не знаете, что совокупляющийся с блудницею становится одно тело с нею? ибо сказано: два будут одна плоть.

17 Nka ŋma suŋ kɩnɩ Nate ja nɩ paarɩɩ, a tee kɩn’anɩ tɩɛ Kakiri taalɩ.
А соединяющийся с Господом есть один дух с Господом.

18 Ka tumu petegetɩɛ jiŋ. Ŋma kakɩɛ pepe suŋ nɩ taa ŋmɔ ma wire kakasʋɔrɩ ma ko, nka petegedantɩɛta daŋkuro taa a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ na. 
Бегайте блуда; всякий грех, какой делает человек, есть вне тела, а блудник грешит против собственного тела.

19 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩɛ kakasʋɔrɩ Kakiri Senʋ na yiraawayi, aŋ ŋma yi nɩ tɛngɛɛn ɲɩɛn di, nɩ tama Wuro bɛɛ suru ɲɩɛn ma ko naa? Ɲɩɛn m’ɩɛ yɛrɛɛ yire ko. 
Не знаете ли, что тела ваши суть храм живущего в вас Святаго Духа, Которого имеете вы от Бога, и вы не свои?

20 Barɩ ɲɩɛn tɛrɛɛ tɩrɩ baa na. K’ɩɛ Wuro yiraa kpɛɛndi ɲɩɛn kakasʋɔrɩ di.
Ибо вы куплены дорогою ценою. Посему прославляйте Бога и в телах ваших и в душах ваших, которые суть Божии.


Gbuŋkpei na daŋ
7
1 Ŋma daŋ yire na ɲɩɛn ta sɛbɩnʋ sɛbɩ á ma, ɩ fɔɔ yi huun ma a ka wire ɲaa ma ko. 
А о чем вы писали ко мне, то хорошо человеку не касаться женщины.

2 Ŋmɔ pepe di, yɛrɩko petegepɩ k’ɩ tɩɛ ko, faanɩ huun nɩ ti n’a ka ɲaa, faanɩ ɲaa nɩ ti n’a ka baŋ.
Но, во избежание блуда, каждый имей свою жену, и каждая имей своего мужа.

3 Huun m’a ka taadʋ di daŋ ta a ka ɲaa bɛɛdʋ; a ɲaa yoo n’ɩ ta ɲɩna yɛ a ka baŋ bɛɛdʋ. 
Муж оказывай жене должное благорасположение; подобно и жена мужу.

4 Ɲaa m’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ na sianta ko, a a ka baŋ siaan sʋrʋ ma ɩ ti. Ɲɩna yɛ huun m’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ na sianta ko, a a ka ɲaa siaan sʋrʋ ma ɩ ti. 
Жена не властна над своим телом, но муж; равно и муж не властен над своим телом, но жена.

5 Ka k’ɩ maŋ ɲɩmɛ di ko, fɔn ɲɩɛn sɔŋ pɩla ja bɛŋ ɩ ma sʋrʋ bʋʋ ma wuromɩɛndaŋ yire na. Ŋmɔ fʋnʋ jii ma, ka bɩnɩ ɲɩɛn gbuŋkpei di tɩɛdaŋ ma yɛrɩko Sitanɩ k’ɩɛ laa sɩ ɲɩɛn wʋɔmayɛrɩfɩɛpɩ yire na ko.
Не уклоняйтесь друг от друга, разве по согласию, на время, для упражнения в посте и молитве, а потом опять будьте вместе, чтобы не искушал вас сатана невоздержанием вашим.

6 Ágɩ n’ɩ kɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩ́’ɩɛ dɔɔ, ɩ ma yɩrapɩrɩdaŋ ko. 
Впрочем это сказано мною как позволение, а не как повеление.

7 Ɩ ta jɩa á ma ɩ sɔŋ pepe tɩɛ waa n’ágɩ, nka faanɩ suŋ ti n’a yɛrɩ ma pɩrɩfaa Wuro ta, bʋʋ yi n’agɩ faa, a bʋte yi wɩɩ ti.
Ибо желаю, чтобы все люди были, как и я; но каждый имеет свое дарование от Бога, один так, другой иначе.

8 Ŋma kʋma m’a gbuŋkpei karɩɩ dɔŋ, kɩn’ɩ ɲaafireɲaanɩ, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ ma t’ɩ fɔɔ ɩ ma, ɩ wʋɔ ɲɩna waa n’ágɩ. 
Безбрачным же и вдовам говорю: хорошо им оставаться, как я.

9 Nka ɩ ja m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ fɩa, ɩ gbuŋkpei kaa, barɩ gbuŋkpei na kaa fʋɔn nɩ milenadaŋ di tʋɔrɔɔ.
Но если не могут воздержаться, пусть вступают в брак; ибо лучше вступить в брак, нежели разжигаться.

10 Ŋma sɔŋ nɩ ti ɲaanɩ gbuŋkpei na sʋʋ ma, ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma, a m’ágɩ nɩ da ko, nka Nate nɩ da: «Ɲaa ka didini kɩn’a ka baŋ ko.»
А вступившим в брак не я повелеваю, а Господь: жене не разводиться с мужем, --

11 A ja didini kɩn’a ka baŋ, a ka ɲamɩ sii ko, walɩ a bɩnɩ you bɛŋ kaa anɩ kɩn’a ka baŋ yɩɛɛ. Huun yoo k’a ka ɲaa sɔŋ ko.
если же разведется, то должна оставаться безбрачною, или примириться с мужем своим, - и мужу не оставлять жены своей.

12 Ŋma bɛdaŋ nɩ ti á ta ɩ sɔnsɛɛ ma, ja b’ɩnɩ, ŋmɔ n’ágɩ bɛɛ yire, ɩ ma Nate yire ko: Wʋɔmalaɩnatɩɛɲaa ja nɩ ti bɔɔkpeita bʋʋ ta, a na ɲaa ja nɩ jɩaan wʋɔ na kɩn’anɩ, a na yi k’a sɔŋ ko. 
Прочим же я говорю, а не Господь: если какой брат имеет жену неверующую, и она согласна жить с ним, то он не должен оставлять ее;

13 Ɲɩna yɛɛ, laɩnatɩɛɲaa ja nɩ ti wʋɔmalaɩnatɩɛta bʋʋ ta, ŋmá huun ja nɩ jɩaan a wʋɔ a ka bɛɛ, a ɲaa ka maŋ a di ko. 
и жена, которая имеет мужа неверующего, и он согласен жить с нею, не должна оставлять его.

14 A wʋɔmalaɩnatɩɛsuŋ makiraa wɛ a ka ɲaa na laɩnatɩɛta ta. A wʋɔmalaɩnatɩɛɲaa makiraa wɛ a ka baŋ na laɩnatɩɛta ta. Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ɲɩɛn nɩma kɔnɩ nɩ dʋɔn dʋɔn, ɩ ma ɲɩɛ bɩnɩ nɩ kiri kiri 
Ибо неверующий муж освящается женою верующею, и жена неверующая освящается мужем верующим. Иначе дети ваши были бы нечисты, а теперь святы.

15 Ŋmɔ pepe di, a wʋɔmalaɩnatɩɛta ja nɩ mii a parɩ a laɩnatɩɛta ma, ta’a parɩ a ma yo. Ŋmɔ ɲɩmɛ di, a bɔɔkpeita walɩ n’a liireɲaa m’ɩ ti pɛɛ di sii ko. Wuro ɲɩɛn wiri yɛrɩko ɲɩɛn nɩ ti hɛrɩ di. 
Если же неверующий хочет развестись, пусть разводится; брат или сестра в таких случаях не связаны; к миру призвал нас Господь.

16 A’a faa ko, ɲaa, ɩ́ faanɩ m’ɩ tʋɔ ja b’ʋgʋ nɩ n’ɩ́ baŋ kirisi na naa? Huun, ɩ́ n’ɩ tʋɔ ja b’ʋgʋ nɩ n’ɩ́ ɲaa kirisi na kɛ?
Ɩ́ yɛrɩ tɩgɛ Wuro wiri wʋrʋ ma
Почему ты знаешь, жена, не спасешь ли мужа? Или ты, муж, почему знаешь, не спасешь ли жены?

17 Ŋmɔ pepe di, faanɩ suŋ m’ɩ you nɩ tɩta nɩ Nate pɩrɩfa a ma, ŋma sii na a ta waa ŋma sɛɛ Wuro n’a wiri. Ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ́’ɩ yɩra n’ɩ pɩrɩ ɩ egilisidɛ pepe di. 
Только каждый поступай так, как Бог ему определил, и каждый, как Господь призвал. Так я повелеваю по всем церквам.

18 Ŋma suŋ ja d’ɩ wiri a ja nɩ ta kouu sʋɔ kuu, ta’a wʋɔ ɲɩna. Ŋma suŋ ja d’ɩ wiri a ja m’ɩ kouu sʋɔ kuu, a ka sɔkukou ko. 
Призван ли кто обрезанным, не скрывайся; призван ли кто необрезанным, не обрезывайся.

19 Sɔkukou kɩnɩ wʋɔmasɔkuukou pepe gbana. Wuro fɔnɔɔ na youdaŋ na tɩɛ m’ɩ daŋ. 
Обрезание ничто и необрезание ничто, но все в соблюдении заповедей Божиих.

20 Faanɩ suŋ ma wʋɔ ŋma sii na a ta waa ŋma sɛɛ Wuro n’a wiri. 
Каждый оставайся в том звании, в котором призван.

21 Ɩ́ d’ɩ wiri ɩ́ ɲɩɛ ba tɩrɩ kɛ? K’ɩ́ ŋmɔ ta daŋ ko, halɩ ɩ́ m’ɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ bʋɔnʋ wa, ɩ tɛrɩpɩ di tɔnɩ wa,
Рабом ли ты призван, не смущайся; но если и можешь сделаться свободным, то лучшим воспользуйся.

22 barɩ ŋma tɩrɩ nɩ wirii Nate di, aŋ Nate bʋɔnʋ. Ɲɩna yɛ, ŋma bʋɔnʋ nɩ wirii, aŋ Kirisa tɩrɩ.
Ибо раб, призванный в Господе, есть свободный Господа; равно и призванный свободным есть раб Христов.

23 Ɲɩɛn tɛɛ tɩrɩ na. Ka ka tɩɛ sɔndinanɩma tɩrɩdɛ ko. 
Вы куплены дорогою ценою; не делайтесь рабами человеков.

24 Bɔɔkpeidɛ, faanɩ suŋ ma wʋɔ a na sii na Wuro jiŋ, waa ŋma sii na a ta waa a ka wiri sɛɛ na.
Wʋɔmagbuŋkpeitɩɛdɛ kɩn’ɩ ɲaafireɲaanɩ daŋ
В каком звании кто призван, братия, в том каждый и оставайся пред Богом.

25 Ŋma tee m’a gbuŋkpei taa dɔŋ ko, ágɩ ma yɩrapɩrɩdaŋ gbuŋ Nate ta ɩ ŋmɔ na daŋ di ko, nka Nate makarɩ ágɩ ma ɲɩɛn n’á ta laɩnasuŋ, ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ n’á nuŋdaŋ yɩra.
Относительно девства я не имею повеления Господня, а даю совет, как получивший от Господа милость быть Ему верным.

26 Faa na sɩma kou ma daŋ baa, ŋma daŋ nɩ fɔɔ ágɩ kakiri di, ɩ fʋɔn suŋ ma a wʋɔ a ka waa sii na. 
По настоящей нужде за лучшее признаю, что хорошо человеку оставаться так.

27 Ɲaa ti ɩ́ ta kɛ? Ka gbuŋkpei na yagɩdaŋ mi tɩɛ na ko. Ɲaa ma ti ɩ́ ta ko kɛ? Ka ɲaa gbuŋ ko. 
Соединен ли ты с женой? не ищи развода. Остался ли без жены? не ищи жены.

28 Ŋmɔ pepe di, ɩ́ ja gbuŋkpei kaa, ɩ́ ma kakɩɛ ta ko. Wʋɔmasinedantʋɔdalaa ja gbuŋkpei kaa, a m’ɩ ba kakɩɛ ɩ’ɩ ta ko. Nka gbuŋkpei na kaadɛ na tʋɔrɔɔ gbuŋ na ɩ ka kakasʋɔrɩ di; ágɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ́’ɩɛ dɛŋwa ŋmɔ ma.
Впрочем, если и женишься, не согрешишь; и если девица выйдет замуж, не согрешит. Но таковые будут иметь скорби по плоти; а мне вас жаль.

29 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ n’ɩ kɔɔ bɛɛ: A sʋrʋ baŋ wɛ. N’a bii kpɛɛndi ma, ŋma sɔŋ ta ɲaanɩ ti, ɩ ma tɩɛ waa yɛlɛɛbire. 
Я вам сказываю, братия: время уже коротко, так что имеющие жен должны быть, как не имеющие;

30 Ŋma sɔŋ nɩ wuo ma tɩɛ waa t’ɩ ta’a wuo ko. Ŋma sɔŋ nɩ dijɩalɩ ma tɩɛ waa t’ɩ ta’a dijɩalɩ ko. Ŋma sɔŋ nɩ fɩrɛɛ tɛɛ ma tɩɛ waa ta faa ma ti ɩ ta ko. 
и плачущие, как не плачущие; и радующиеся, как не радующиеся; и покупающие, как не приобретающие;

31 Ŋma sɔŋ m’agɩ ganɩ di tɔnɩ ’gbuŋ, ɩ ma tɩɛ waa t’ɩ ma tɔnɩ gbuŋ a di tɩan na ko, barɩ agɩ ganɩ waa ŋma sii na, aŋ ’fʋnʋ. 
и пользующиеся миром сим, как не пользующиеся; ибо проходит образ мира сего.

32 Ágɩ ma mii ɲɩɛn wʋra ma yagɩ ko, ŋma suŋ m’a gbuŋkpei taa dɔŋ, ŋmá tee n’a ka kakiri pepe sɔŋ Nate daŋ ma yɛrɩko a ka daŋ jɩa Nate ma. 
А я хочу, чтобы вы были без забот. Неженатый заботится о Господнем, как угодить Господу;

33 Ŋma suŋ nɩ gbuŋkpei ta wɛ, ŋmá tee n’a ka kakiri pepe sɔŋ a ganɩ di daŋ ma yɛrɩko a ka daŋ jɩa a ka ɲaa ma, 
а женатый заботится о мирском, как угодить жене. Есть разность между замужнею и девицею:

34 a ka kakiree pɩla pɩla. Ɲɩna yɛ ŋma ɲaa m’a ti baŋ, walɩ wʋɔmasinedantʋɔdalaa, ŋmɔ n’ɩ ka kakiree pepe sɔŋ Nate daŋ ma yɛrɩko ɩ ka kakasʋɔrɩ kɩn’ɩ ka kakiree ma nɩ kiri kiri. Nka ŋma yi nɩ ɲamɩɩ, aŋ n’a ka kakiri pepe sɔŋ agɩ ganɩ di daŋ ma yɛrɩko a ka daŋ jɩa a ka baŋ ma.
незамужняя заботится о Господнем, как угодить Господу, чтобы быть святою и телом и духом; а замужняя заботится о мирском, как угодить мужу.

35 Ʋgɔɔ yɛrɛɛ tɔnɩ yire na ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ. Á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩ́’ɩɛ mɛraa ko. Ágɩ mii ɲɩɛn tɩɛdaŋ nɩ fɔɔ fɔɔ, yɛrɩko ɲɩɛn nɩɛn yɛrɩ pɩrɩ Nate baara ma, faafaa k’ɩɛ kakiree waa ŋmɔ ma ko.
Говорю это для вашей же пользы, не с тем, чтобы наложить на вас узы, но чтобы вы благочинно и непрестанно служили Господу без развлечения.

36 Nka, ŋma suŋ ja nɩ nuŋ ta kuro tɩɛ di a ti a ka woli na, a daŋ ja jɩa fʋnʋ a ma yɛrɩfɩɛ na, ja nɩ nuŋ t’a fɔɔ a ɲamɩdaŋ kaa; ŋmɔ m’ɩ ba daŋ ko, a m’a ka ɲʋnʋ na daŋ ta, ɩ ma ɲɩmɛ gbuŋ, ŋmɔ ma kakɩɛ ko. 
Если же кто почитает неприличным для своей девицы то, чтобы она, будучи в зрелом возрасте, оставалась так, тот пусть делает, как хочет: не согрешит; пусть таковые выходят замуж.

37 Nka, ŋma tee ja nɩ nuŋ n’ɩ bii a ka wʋrʋ di, ja m’ɩ ba suŋ m’ɩ kaa a ma, ja b’a yɛrɩ nuŋdaŋ ta’a n’a gbuŋkpei kaa na kɩn’a ka woli ko, ŋmá tee na tɩan tɩɛ na. 
Но кто непоколебимо тверд в сердце своем и, не будучи стесняем нуждою, но будучи властен в своей воле, решился в сердце своем соблюдать свою деву, тот хорошо поступает.

38 Ɲɩna yɛ, ŋma tee ja gbuŋkpei kaa kɩn’a ka woli, a tee tɩan ta, nka ŋma tee ja maŋ gbuŋkpei kaa na kɩn’a ka yi, ŋmá tee tɩan tɩɛ yi dɔŋ.
Посему выдающий замуж свою девицу поступает хорошо; а не выдающий поступает лучше.

39 Ɲaa malɩɩ a ka baŋ ma, a baŋ ja nɩ sɩɩ. A baŋ ja siri, sʋʋ nɩ ti a ta a ɲamɩ a ka ɲʋnʋ na tee ta, nka ŋmɔ ma tɩɛ Nate di. 
Жена связана законом, доколе жив муж ее; если же муж ее умрет, свободна выйти, за кого хочет, только в Господе.

40 Ŋmɔ pepe di, ágɩ kakiri di, a kɔnɩ ja wʋɔ a ka waa sii na, ɩ’ɩ tɔnɩ yi. Ágɩ laa ɩ na ta Wuro kakiri ti á di yɛ.
Но она блаженнее, если останется так, по моему совету; а думаю, и я имею Духа Божия.


Fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ daŋ
8
1 Ja b’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛɛ na daŋ, tʋɔɔ ti ma pepe ta ŋmɔ na daŋ di. Tʋɔɔ ditʋɔɲapɩ kaa suŋ di, nka mʋrʋnapɩ sɔngbanɩ jiɲaŋ.
О идоложертвенных яствах мы знаем, потому что мы все имеем знание; но знание надмевает, а любовь назидает.

2 Ŋma suŋ ja nɩ nuŋ ta daŋ tʋɔ, a tee ma daŋ tʋɔ dɔŋ waa ŋma sii na a fɔɔ ɩ’ɩ tʋɔ ko. 
Кто думает, что он знает что-нибудь, тот ничего еще не знает так, как должно знать.

3 Nka Wuro daŋ ja nɩ jɩa ŋmá suŋ ma, Wuro na ŋmá tee tʋɔ.
Но кто любит Бога, тому дано знание от Него.

4 A wa mɛ, ja ba fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ na nɩmɛ daŋ, m’ɩ tʋɔ ta fɩnaɲʋnʋ ma faafaa a ganɩ di ko, ta wuro gbanɩ ma tɩɛɛ Wuro taalɩ joloŋ bɛlɩma ko. 
Итак об употреблении в пищу идоложертвенного мы знаем, что идол в мире ничто, и что нет иного Бога, кроме Единого.

5 Barɩ, halɩ ɩ m’ɩ fɩrɛɛ bʋɔ wiri wuroro a kɛlɛɛ walɩ b’a lou ma, waa ŋma sii na wuroro ɲaa kɩnɩ nakʋma ɲaa tɩɛɛ, 
Ибо хотя и есть так называемые боги, или на небе, или на земле, так как есть много богов и господ много, --

6 ŋmɔ pepe di, mʋgɔɔ ta, Wuro taalɩ joloŋ nɩ tɩɛɛ, a Tɔŋ, ŋma yi di faanɩ faa saa kɩnɩ ŋma yi bɛɛdʋ ma you. Nate taalɩ nɩ tɩɛɛ, Yesu Kirisa, faanɩ faa tɩɛɛ a ka paŋ di, mʋgɔɔ yoo tɩɛɛ a ka paŋ di.
но у нас один Бог Отец, из Которого все, и мы для Него, и один Господь Иисус Христос, Которым все, и мы Им.

7 Nka ŋmá tʋɔɔ ma ti sɔŋ pepe ta ko. Sɔŋ bʋɔ tɩɛɛ ɩ nɩ ta darɩɩ fɩnaɲɩna daŋ di, halɩ kpɛɛndi dɔŋ ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá kɩkɩɛ nɩma ɲɩɛ n’ɩ nuŋ t’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ. Ɩ ka wʋra dɩdɛgɩlɩ di, ŋmá joufɩrɛɛ n’ɩ ma dʋaan. 
Но не у всех такое знание: некоторые и доныне с совестью, признающею идолов, едят идоложертвенное как жертвы идольские, и совесть их, будучи немощна, оскверняется.

8 Joufa m’a ma nadʋrʋ Wuro na ko. Ma ja ma joufa jou, ŋmɔ ma faa waa ma ma ko. Ma ja joufa jou, ŋmɔ ma faa kaa ma ma ko.
Пища не приближает нас к Богу: ибо, едим ли мы, ничего не приобретаем; не едим ли, ничего не теряем.

9 Ŋmɔ pepe di, k’ɩɛ yɛrɛɛ masɩ yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛdaŋ ka tɩɛ paŋdarɩkʋma na ŋʋnnayagɩdaŋ ko. 
Берегитесь однако же, чтобы эта свобода ваша не послужила соблазном для немощных.

10 Barɩ, ʋgʋ ŋmá tee m’ɩ daŋ tʋɔ, sɔŋ ja n’ɩ́ ja jou di fɩnaɲɩnakɩɛn wie bʋʋ di, ɩ́ na jɩɛdɛ ma na bɔɔkpeita na wʋra dɩdɛgɩlɛ tee tɩɛ na, ɩ’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ nɩma ko kɛ? 
Ибо если кто-нибудь увидит, что ты, имея знание, сидишь за столом в капище, то совесть его, как немощного, не расположит ли и его есть идоложертвенное?

11 Ɲɩna, ʋgʋ tʋɔɔ n’ɩ ta, ŋmá paŋdirite na bɔɔkpeita ɲɩɛ dige, Kirisa siri ŋma yi yire na. 
И от знания твоего погибнет немощный брат, за которого умер Христос.

12 Ɲɩɛn ja nɩ bɔɔkpeidɛ kakɩɛ bii ɲɩna, ja n’ɩ ka wʋra dɩdɛgɩlɩ ma baa, ɩ́ tʋɔ ta Kirisa na ɲɩɛn kakɩɛ ta.
А согрешая таким образом против братьев и уязвляя немощную совесть их, вы согрешаете против Христа.

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, joufa ja nɩ fɔɔ á á bɔɔkpeita ŋʋnyagɩ, ágɩ m’ɩ na kaka nɩmɛ na piepie ko yɛrɩko á ka tɩɛ n’á bɔɔkpeita na ŋʋnyagɩta ko.
И потому, если пища соблазняет брата моего, не буду есть мяса вовек, чтобы не соблазнить брата моего.


Ŋma daŋ nɩ fɔɔ ɩ tɩɛ Poli ma a ɲɩɛ maŋ ɩ di
9
1 Ágɩ ma ti á yɛrɩ siaan sʋrʋ ma ko naa? Ágɩ ma fanɩta ko naa? Ágɩ ma Yesu, ma Nate ja ko naa? Ágɩ baara di nɩma m’ʋgɔɔ Nate di ko naa? 
Не Апостол ли я? Не свободен ли я? Не видел ли я Иисуса Христа, Господа нашего? Не мое ли дело вы в Господе?

2 Bʋɔ ja nɩ nuŋ t’ágɩ ma fanɩta ko, ʋgɔɔ kɔnɩ ta, á anɩ, barɩ ʋgɔɔ n’ágɩ fanɩdɛpɩ na tɛbɩnʋ Nate di.
Если для других я не Апостол, то для вас Апостол; ибо печать моего апостольства - вы в Господе.

3 Ŋma sii na ágɩ tɩra á na jarɩkɩdɛ ta, ja b’ɩnɩ:
Вот мое защищение против осуждающих меня.

4 Sʋʋ ma ti ma ta m’ɩ jou m’ɩ mɛnɩ ko naa?
Или мы не имеем власти есть и пить?

5 Sʋʋ ma ti ma ta ma laɩnatɩɛ dalaa bʋʋ gbuŋ ɲaa na, waa ŋma sii na ɩ fanɩdɛ sɛɛ kɩnɩ Nate bɔɔkpeidɛ kɩnɩ Kefa n’ɩ ta ko naa? 
Или не имеем власти иметь спутницею сестру жену, как и прочие Апостолы, и братья Господни, и Кифа?

6 Ágɩ kɩnɩ Barɩnabasɩ joloŋ ma fɔɔ ma fɩɛnnɩ baara tɩɛ na ko naa? 
Или один я и Варнава не имеем власти не работать?

7 Kʋɔ nɩ you kumokpinidɛ, a tee nɩ taa n’a yɛrɩ ŋʋndaŋ nʋ? Kʋɔ nɩ ɛrɛsɛn darɩɩ ɩ́ m’ɩ́ sɩbɛ n’ɩ ɛrɛsɛn nʋʋ jou nʋ? Kʋɔ nɩ wʋrʋfɩrɛɛ mɩan ɩ́ m’ɩ́ sɩbɛ n’ɩ ɲiɲien mɛnɩ nʋ?
Какой воин служит когда-либо на своем содержании? Кто, насадив виноград, не ест плодов его? Кто, пася стадо, не ест молока от стада?

8 Ágɩ bɛdaŋ faanɩ sɔndinanɩmapɩ di bɛdaŋ joloŋ naa? Ɩ yɩrasʋra m’ɩ ŋmá daŋ sii taalɩ bɛɛ ko naa? 
По человеческому ли только рассуждению я это говорю? Не то же ли говорит и закон?

9 Ɩ sɛbɩɩ Moyisi yɩrasʋra di: «Ɩ́ ma na pɛnʋʋ kaa na ŋma ɲaŋ nɩ tomi fʋnʋ n’ɩ tugofaanɩma dʋʋ di ko.» Wuro faanɩ m’a ka wʋra ma yagɩ ɩ ɲɛgɛɛn daŋ na naa, 
Ибо в Моисеевом законе написано: не заграждай рта у вола молотящего. О волах ли печется Бог?

10 t’a mʋgɔɔ yire na a tire ɲɩna kɛ? Ɩ tɩan, a a mʋgɔɔ yire na ɩ sɛbɩ. Sɔŋta fɔɔ ɩ’ɩ sɔŋ tɩgɛɩmapɩ di. Ŋma suŋ m’ɩ tugofaanɩma tomi yoo m’ɩ n’ɩ ŋmɔ taa a ka kakiri nɩ ti ɩ ma t’a na ka yire gbuŋ na. 
Или, конечно, для нас говорится? Так, для нас это написано; ибо, кто пашет, должен пахать с надеждою, и кто молотит, должен молотить с надеждою получить ожидаемое.

11 Ma ja nɩ kakiredidaŋ tugoo ɲɩɛn yɩɛɛ, ja ɲɩɛn sɩra di fɩrɛɛ bʋɔ puru, ŋmɔ kuro naa? 
Если мы посеяли в вас духовное, велико ли то, если пожнем у вас телесное?

12 Sɔngbɛnɛɛ ja nɩ faa gbuŋ ɲɩɛn sɩra di, b’a mʋgɔɔ yo ba, m’a fɔɔ ma faa gbuŋ ɲɩɛn ta fʋnʋ ŋmɔ ma ko naa? Ŋmɔ pepe di, mʋgɔɔ m’a ŋmá sʋʋ mii ko, ma ɲɩɛ faanɩ sii muɲu yɛrɩko ma ka daŋ sii bʋʋ wɩɩ ta ŋmɔ nɩ Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na sʋʋ yagɩ ko.
Если другие имеют у вас власть, не паче ли мы? Однако мы не пользовались сею властью, но все переносим, дабы не поставить какой преграды благовествованию Христову.

13 Ʋgɔɔ m’ɩ tʋɔ ta ŋma sɔŋ nɩ baara tɩɛ a yiraawayi di, ta yiraawayi m’ɩ kʋma wʋrʋ ko naa? Ŋma sɔŋ nɩ baara taa a makowiraatʋɔ di n’ɩ ka yire gbuŋ ɩ makotɩɛfɩrɛɛ di ko naa?
Разве не знаете, что священнодействующие питаются от святилища? что служащие жертвеннику берут долю от жертвенника?

14 Ɲɩna yɛ, Nate n’ɩ bɛɛ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛdɛ ma t’ɩ fɔɔ ɩ nɩ wʋrʋ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di.
Так и Господь повелел проповедующим Евангелие жить от благовествования.

15 Nka, ágɩ ma dɔgɩ ŋmɔ di bʋʋ wɩɩ ma ko. Ágɩ m’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma yɛ, yɛrɩko ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ ta á ma ko. Siri fʋɔn á ma telile. Suŋ woo ma na sɩbɛ na n’á yɛrɩ yiraadaŋ yagɩ ko.
Но я не пользовался ничем таковым. И написал это не для того, чтобы так было для меня. Ибо для меня лучше умереть, нежели чтобы кто уничтожил похвалу мою.

16 Barɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ ma yɛrɩ yiraadaŋ agɩ ta ko, ɩ ŋmɔ tɩɛɛ paŋ á ma. Larɩ ti á na, á ja m’ɩ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ko. 
Ибо если я благовествую, то нечем мне хвалиться, потому что это необходимая обязанность моя, и горе мне, если не благовествую!

17 A ja b’á yɛrɩ majɩɛɩma di, á ta fɔɔ á ŋmɔnɔɔ gbuŋ. Nka a ja m’ɩ b’a majɩɛɩma di, ɩ’ɩ tɩɛɛ baara ŋma yi nɩ pɩrɩɩ á ma. 
Ибо если делаю это добровольно, то буду иметь награду; а если недобровольно, то исполняю только вверенное мне служение.

18 Ŋmɔ di, woyire m’ágɩ ŋmɔnɔɔ kɛ nʋ? Ɩ́’ɩ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ gbana na, ŋma fɩrɛɛ nɩ fɔɔ ɩ wire á ma ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ di, ɩ́’ɩ ŋmɔ na bʋɔ sɔŋ.
За что же мне награда? За то, что, проповедуя Евангелие, благовествую о Христе безмездно, не пользуясь моею властью в благовествовании.

19 Ɩ tɩan, á m’ɩ ba bʋɔnʋ sɔŋ pepe bɛɛdʋ wa, á ɲɩɛ n’á yɛrɩ ta n’ɩ sɔŋ pepe tɩrɩ yɛrɩko á sɔŋ ɲaa gbuŋ. 
Ибо, будучи свободен от всех, я всем поработил себя, дабы больше приобрести:

20 Ɩ Yufudɛ yɩɛɛ, á ɲɩɛ tɩɛ waa Yufusuŋ yɛrɩko ɩ́’ɩ Yufudɛ gbuŋ. Ŋma sɔŋ nɩ ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma, á ɲɩɛ n’á yɛrɩ ta waa t’á faanɩ ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma, halɩ a kɩ ba ɲɩna wa, yɛrɩko ɩ́’ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma sɔŋ gbuŋ.
для Иудеев я был как Иудей, чтобы приобрести Иудеев; для подзаконных был как подзаконный, чтобы приобрести подзаконных;

21 Ŋma sɔŋ m’a ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma, á ɲɩɛ n’á yɛrɩ ta waa t’á ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma ko yɛrɩko ɩ́’ɩ ŋmá sɔŋ gbuŋ. Ŋmɔ pepe di, á ti Wuro yɩrasʋʋ siaan sʋrʋ ma, barɩ á ti Kirisa yɩrasʋʋ siaan sʋrʋ ma. 
для чуждых закона - как чуждый закона, - не будучи чужд закона пред Богом, но подзаконен Христу, - чтобы приобрести чуждых закона;

22 Á á yɛrɩ ta paŋdirite waa n’ɩ paŋdarɩkʋma yɛrɩko ɩ́’ɩ paŋdarɩkʋma gbuŋ. Á á yɛrɩ ta faanɩ sii sɔŋ pepe yire na yɛrɩko ɩ ma tɩɛ ŋma sii wɩɩ, ɩ́’ɩ di bʋɔ Kirisi.
для немощных был как немощный, чтобы приобрести немощных. Для всех я сделался всем, чтобы спасти по крайней мере некоторых.

23 Ágɩ faanɩ sii taa ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, yɛrɩko á á yire gbuŋ ɩ di.
Сие же делаю для Евангелия, чтобы быть соучастником его.

24 Ɲɩɛn ma tʋɔ ta tumu kiiredʋ di, sɔŋ pepe tumu, nka suŋ taalɩ m’ɩ ŋmɔnɔɔ gbuŋ ko naa? Ɲɩna yɛ, k’ɩɛ tumu yɛrɩko ɲɩɛn ŋmɔnɔɔ gbuŋ.
Не знаете ли, что бегущие на ристалище бегут все, но один получает награду? Так бегите, чтобы получить.

25 Ŋma sɔŋ nɩ ti tumu kiire di n’ɩ yɛrɛɛ fɩa daŋ ɲaa ma. Ɩ n’ɩ ŋmɔ taa yɛrɩko ɩ paŋmaŋbaŋbʋla gbuŋ ŋma yi nɩ na yagɩ na. Nka mʋgɔɔ kɔnɩ n’a tumu taa yɛrɩko ma paŋmaŋbaŋbʋla gbuŋ ŋma yi ma na yagɩ na ko. 
Все подвижники воздерживаются от всего: те для получения венца тленного, а мы - нетленного.

26 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ tumu, nka, ɩ ma waa t’á tumu á ŋʋʋn di wʋrʋ na ko, á ɲɩɛ nɩ sɩrakpʋla ɲɩna pɩrɩ, ɩ ma waa ta puŋ ma ɩ́’ɩ pɩrɩ ko. 
И потому я бегу не так, как на неверное, бьюсь не так, чтобы только бить воздух;

27 Ágɩ n’á kakasʋɔrɩ ɲagan ɲɩɛ n’ɩ taa waa tɩrɩ yɛrɩko á na wɩɛ yi ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ na ɩ sɔnsɛɛ ma, ágɩ yɛrɩ na pini ka gbeli ko.
но усмиряю и порабощаю тело мое, дабы, проповедуя другим, самому не остаться недостойным.


Ŋma dɔrɔɔ nɩ gbuŋ Isirayɛlɩ na daŋ di
10
1 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ma mii ɩ́’ɩ midɔgaa ɲɩɛn na ko, ma taamɛɛ pepe ta ti a dabɩnʋ kuu. Ɩ pepe ɲɩɛ kpire fʋnʋ a ɲɩanjopɛnɩ di. 
Не хочу оставить вас, братия, в неведении, что отцы наши все были под облаком, и все прошли сквозь море;

2 Ɩ pepe batise Moyisi di a dabɩnʋ kɩn’a ɲɩanjuu di, 
и все крестились в Моисея в облаке и в море;

3 ɩ pepe kakiri di joufa taalɩ jou, 
и все ели одну и ту же духовную пищу;

4 ɩ pepe ɲɩɛ kakiri di mɛnɩfa taalɩ mɛnɩ, barɩ ɩ ta mɛnɩ kakire di dibi bʋʋ di ŋma yi nɩ ta dɔgɩ ɩ ma. Ŋmá dibi ta ba Kirisa. 
и все пили одно и то же духовное питие: ибо пили из духовного последующего камня; камень же был Христос.

5 Ŋmɔ pepe di, ɩ na paŋ daŋ ta’a jɩa Wuro ma ko, ŋmɔ na a sagɩwʋla pagaa ɩ na sɔnsarɩ na.
Но не о многих из них благоволил Бог, ибо они поражены были в пустыне.

6 Ŋmá daŋ tɩɛ yɛrɩko mʋgɔɔ kakiri gbuŋ yɛrɩko daŋkuro na mili ka kou ma di waa ŋma sii na ɩ ta kou ŋmɔ di ko. 
А это были образы для нас, чтобы мы не были похотливы на злое, как они были похотливы.

7 Ka ka tɩɛ fɩnaɲɩnakɩɛndɛ waa n’ɩ di bʋɔ ko, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Sɔŋ taŋ jou, ɲɩɛ mɛnɩ. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ tama ɲimi.» 
Не будьте также идолопоклонниками, как некоторые из них, о которых написано: народ сел есть и пить, и встал играть.

8 Ka ka sɔŋ m’a ma yɛrɩ sɔŋ petegepɩ ma waa ŋma sii na ɩ di bʋɔ n’ɩ ta, fɔn ɩ di sɔŋ sɛnɩ kpooro nɩma saa ɲɩɛ siri huun taalɩ di ko. 
Не станем блудодействовать, как некоторые из них блудодействовали, и в один день погибло их двадцать три тысячи.

9 Ka ka sɔŋ m’ɩ Nate laa sɩɩ waa ŋma sii na ɩ di bʋɔ n’ɩ ta, fɔn samɩɛɛn ɲɩɛ n’ɩ ŋmiŋ n’ɩ yaa ko. 
Не станем искушать Христа, как некоторые из них искушали и погибли от змей.

10 Ka ka sɔŋ m’ɩ ŋmɩɩŋmɔɔn waa ŋma sii na ɩ di bʋɔ n’ɩ ta, fɔn sɔndigaata ɲɩɛ n’ɩ yaa ko.
Не ропщите, как некоторые из них роптали и погибли от истребителя.

11 Ŋmɔ pepe tɩɛ ɩ na yɛrɩko ɩ nɩ ba jʋgɔjagɩdaŋ. Mʋgɔɔ ŋma sɔŋ ma a ganɩ na wɩɛ wire wɛ, ŋmɔ sɛbɩ yɛrɩko ma sɔmɩ. 
Все это происходило с ними, как образы; а описано в наставление нам, достигшим последних веков.

12 Ŋmɔ yire na ŋma suŋ ja nɩ nuŋ ta taa, a tee ma baŋba a ka bɛɛ ko. 
Посему, кто думает, что он стоит, берегись, чтобы не упасть.

13 Laasɩɩdaŋ bʋɔ wɩɩ ma wire nɩ jɛɛ ɲɩɛn ma ɩ k’ɩ suŋ gbuŋ na jaa ko. Wuro dʋtaalɩbɩrɩte, a’a na jɩan na ɲɩɛn na laasɩɩdaŋ paŋ nɩ tɩnɛ fʋnʋ ɲɩɛn paŋ ma ko. Nka laasɩɩdaŋ ja wire, a na saadʋ yɩra na yɛrɩko ɲɩɛn sɩbɛ n’ɩ ŋmá laasɩɩdaŋ muɲu.
Вас постигло искушение не иное, как человеческое; и верен Бог, Который не попустит вам быть искушаемыми сверх сил, но при искушении даст и облегчение, так чтобы вы могли перенести.

14 Ŋmɔ na, á mʋrʋnasɔŋ, ka tumu fɩnaɲɩnakɩɛn jiŋ. 
Итак, возлюбленные мои, убегайте идолослужения.

15 Á tire ɲɩɛn ta, ɲɩɛ nɩɛn bii kakireekʋma. Ʋgɔɔ yɛrɛɛ m’á bɛdaŋ di mii mii.
Я говорю вам как рассудительным; сами рассудите о том, что говорю.

16 Ŋma dibee na mɛnɩfaa daŋ na ma barɩkadaa Wuro ma, aŋ m’a ma paarɩpɩ Kirisa tuon di ko naa? Ŋma buuro m’ɩ di yaa n’ɩ nɩma, aŋ m’a ma paarɩpɩ Kirisa kakasʋɔrɩ di ko naa? 
Чаша благословения, которую благословляем, не есть ли приобщение Крови Христовой? Хлеб, который преломляем, не есть ли приобщение Тела Христова?

17 Barɩ buuronʋ taalɩ nɩ tɩɛɛ, mʋgɔɔ pepe ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ kakasɔdʋlʋ taalɩ; a’a faa ko ma pepe paarɩɩ ŋmá buuronʋ taalɩ ma.
Один хлеб, и мы многие одно тело; ибо все причащаемся от одного хлеба.

18 Ka Isirayɛlɩ na kakasʋɔ di yi sɩ, ŋma sɔŋ m’ɩ makotɩɛfɩrɛɛ jou, ma paarɩɩ a makowiraatʋɔ ma ko naa? 
Посмотрите на Израиля по плоти: те, которые едят жертвы, не участники ли жертвенника?

19 Ŋmá daŋ á nuŋ ɩ́’ɩ bɛɛ nʋ? Ŋmá fɩnaɲɩnakɩɛn kakaa faa fɔɔ naa? Walɩ ta fɩnaɲʋnʋ faa fɔɔ naa? 
Что же я говорю? То ли, что идол есть что-нибудь, или идоложертвенное значит что-нибудь?

20 Piepie! Nka ŋma makotɩɛfa nɩ pɩrɩ, wiyɛgɛɛ ma a pɩrɩ, a’a Wuro ma a pɩrɩ ko, ágɩ ɲɩɛ m’ɩ mii ʋgɔɔ kɩnɩ wiyɛgɛɛ nɩ paarɩɩ ko. 
Нет, но что язычники, принося жертвы, приносят бесам, а не Богу. Но я не хочу, чтобы вы были в общении с бесами.

21 Ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ mɛnɩ Nate mɛnɩfa di, ɲɩɛn matɩɛ mɛnɩ wiyɛgɛɛ mɛnɩfa di ko. Ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ jou kɩnɩ Nate, ɲɩɛn matɩɛ jou kɩnɩ wiyɛgɛɛ ko. 
Не можете пить чашу Господню и чашу бесовскую; не можете быть участниками в трапезе Господней и в трапезе бесовской.

22 Ma faanɩ mii Nate n’a ka ɲɩnapɛnɛɛ tama naa? Ma paŋ faanɩ ɲayi n’a ka yi naa?
K’ɩɛ Wuro yiraa ɲɩɛn tɩɛdaŋ pepe di
Неужели мы решимся раздражать Господа? Разве мы сильнее Его?

23 Faanɩ daŋ na tɩɛ sʋʋ pɩrɩɩ, nka tɔnɩ ma ti faanɩ daŋ na tɩɛ di ko. Faanɩ daŋ na tɩɛ sʋʋ pɩrɩɩ, nka faanɩ daŋ ma suŋ jiɲaŋ ko. 
Все мне позволительно, но не все полезно; все мне позволительно, но не все назидает.

24 Suŋ woo kɩn’a ka yɛrɩ ma tɔnɩ mii mii ko, fɔn sɔngbanɩ ma yi.
Никто не ищи своего, но каждый пользы другого.

25 K’ɩɛ kumo di jabire fɩrɛɛ pepe jou, ka ka tʋʋ ɩ na siire na ko yɛrɩko ɲɩɛn wʋra k’ɩɛ jarɩkɩ ko,
Все, что продается на торгу, ешьте без всякого исследования, для спокойствия совести;

26 barɩ a lou kɩn’a ma fɩrɛɛ pepe Nate yire.
ибо Господня земля, и что наполняет ее.

27 Wʋɔmalaɩnatɩɛta bʋʋ ja ɲɩɛn wiri jou na, ɲɩɛn ja jɩan you ɩ yɛ, a ja ŋma fɩrɛɛ pepe pɩrɩ ɲɩɛn ma, k’ɩ jou. Ka ka tʋʋ ɩ na sii na ko yɛrɩko ɲɩɛn wʋra k’ɩɛ jarɩkɩ ko. 
Если кто из неверных позовет вас, и вы захотите пойти, то все, предлагаемое вам, ешьте без всякого исследования, для спокойствия совести.

28 Nka suŋ ja da ɲɩɛn ma: «Kɔ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ nʋ,» ka k’ɩ ŋmɔ nɩma ko, ɲɩɛn jʋgɔ na jagɩta yire na kɩn’ɩɛn wʋra jarɩkɩdaŋ yire na. 
Но если кто скажет вам: это идоложертвенное, - то не ешьте ради того, кто объявил вам, и ради совести. Ибо Господня земля, и что наполняет ее.

29 Ágɩ tire bɩɛ, a m’ʋgɔɔ yɛrɩ wʋra yire na ko, nka sɔngbanɩ yi yire na. Ŋmá daŋ na sɔngbanɩ wʋrʋ di daŋ n’á yɛrɩmapɩ jarɩkɩ nʋ? 
Совесть же разумею не свою, а другого: ибо для чего моей свободе быть судимой чужою совестью?

30 Ŋma joufɩrɛɛ yire na á barɩkadaa Wuro ma, ŋmá daŋ na á tʋʋ yagɩ ŋmɔ yire na nʋ?
Если я с благодарением принимаю пищу, то для чего порицать меня за то, за что я благодарю?

31 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ɲɩɛn jou yoo, ɲɩɛn mɛnɩ yoo, ɲɩɛn ŋma daŋ wɩɩ pepe taa yoo, k’ɩɛ n’ɩ pepe taa Wuro kiu yire na. 
Итак, едите ли, пьете ли, или иное что делаете, все делайте в славу Божию.

32 Ka ka tɩɛ suŋ bʋʋ wɩɩ ŋʋʋn na yagɩta ko, a Yufusuŋ wa, a Gɩrɛkɩsuŋ wa, a Wuro egilisi wa, 
Не подавайте соблазна ни Иудеям, ни Еллинам, ни церкви Божией,

33 waa ŋma sii na ágɩ yɛrɩ na pini yoo ɲaŋ á ma yɛrɩko ɩ́’ɩ sɔŋ pepe majɩaɩmadaŋ taa faanɩ daŋ di. Ágɩ m’á yɛrɩ tɔnɩ mii ko, fɔn sɔŋ ɲaa yi, yɛrɩko ɩ kirisi.
так, как и я угождаю всем во всем, ища не своей пользы, но пользы многих, чтобы они спаслись.


11
1 Ka tɩɛ n’á tɩɛ sii na biidɛ, waa ŋma sii na ágɩ tɩɛ Kirisa tɩɛ sii na biita.
Huun kɩnɩ ɲaa Nate jiŋ
Будьте подражателями мне, как я Христу.

2 Ágɩ ɲɩɛn fua, faa na ɲɩɛn kakiree ti á ma daŋ pepe di, ɲɩɛ nɩ you nɩ tɩta n’ɩ sinadaŋ na dɔrɔɔ ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ á ta. 
Хвалю вас, братия, что вы все мое помните и держите предания так, как я передал вам.

3 Nka, ágɩ mii ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta sinee pepe jiŋte Kirisa, ɲaa jiŋte n’a ka baŋ, Kirisa jiŋte Wuro. 
Хочу также, чтобы вы знали, что всякому мужу глава Христос, жене глава - муж, а Христу глава - Бог.

4 Ŋma huun ja nɩ wuromɩɛn walɩ ja nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, a ka ŋʋʋn nɩ piiŋ, ŋmá huun n’a ka jiŋte piraa. 
Всякий муж, молящийся или пророчествующий с покрытою головою, постыжает свою голову.

5 Nka, ŋma ɲaa ja nɩ wuromɩɛn walɩ ja nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, pasaanʋ m’ɩ piiŋ a ka ŋʋʋn ma ko, ŋmá ɲaa n’a ka jiŋte piraa. Ɩ tɩɛɛ waa ta ka ŋʋʋn sɩɛɛn. 
И всякая жена, молящаяся или пророчествующая с открытою головою, постыжает свою голову, ибо это то же, как если бы она была обритая.

6 Ɲaa ŋʋʋn ja m’ɩ piiŋ nɩ pasaanʋ ko, ta m’a ka ŋʋnsʋgɔ jarɩ. Nka ŋʋnsʋgɔ na kpire walɩ ŋʋnsɩɛn ja ba peree ɲaa ma, ta’a pasaanʋ piŋ a ka ŋʋʋn di. 
Ибо если жена не хочет покрываться, то пусть и стрижется; а если жене стыдно быть остриженной или обритой, пусть покрывается.

7 Huun ma fɔɔ a pasaa piŋ a ka ŋʋʋn di ko, barɩ a tɩɛɛ Wuro yɩɛ kɩn’a ka kiu, nka ɲaa ɲɩɛ ba huun kiu. 
Итак муж не должен покрывать голову, потому что он есть образ и слава Божия; а жена есть слава мужа.

8 Barɩ huun ma jisaa ɲaa di ko, nka ɲaa nɩ jisaa huun di; 
Ибо не муж от жены, но жена от мужа;

9 a’a huun nɩ tɩgɛ ɲaa yire na ko, nka ɲaa nɩ tɩgɛ huun yire na. 
и не муж создан для жены, но жена для мужа.

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ na tɛbɩnʋ fɔɔ ɩ’ɩ ti ɲaa ma ɩ mɛlɩkɛɛ yire na n’ɩ yɩra ta paŋ deii a ma. 
Посему жена и должна иметь на голове своей знак власти над нею, для Ангелов.

11 Ŋmɔ pepe di, Nate jiŋ, ɲaa ja m’ɩ tɩɛɛ, huun m’ɩ tɩɛɛ ko, huun ja m’ɩ tɩɛɛ, ɲaa m’ɩ tɩɛɛ ko. 
Впрочем ни муж без жены, ни жена без мужа, в Господе.

12 Barɩ ɲaa jisaa ja nɩ ba huun di ŋma sɛɛ, ɲɩna ɲaa nɩ huun bɔɔ, faanɩ daŋ pepe jisaa Wuro di.
Ибо как жена от мужа, так и муж через жену; все же - от Бога.

13 Ʋgɔɔ yɛrɩ m’ɩ masɩ; ɩ fɔɔ ɲaa nɩ Wuro mɩɛn pasaanʋ m’ɩ piiŋ a ta ko naa? 
Рассудите сами, прилично ли жене молиться Богу с непокрытою головою?

14 Sɔndinanɩmapɩ na sii m’ɩ yɩra ma ma ta huun ŋʋnsʋgɔ ja nɩ kire kire, ŋmɔ ba peree a ma ko naa? 
Не сама ли природа учит вас, что если муж растит волосы, то это бесчестье для него,

15 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ nɩ ba ɲaa tɔsaraafɩrɛɛ, barɩ ŋʋnsʋgɔ kiire pɩrɩ ɲaa ma yɛrɩko ɩ nɩ yɩra n’a ka ŋʋʋn di pasaanʋ. 
но если жена растит волосы, для нее это честь, так как волосы даны ей вместо покрывала?

16 Nka, suŋ bʋʋ ja nɩ mii a wɩwɩdʋ ta ɩ na, a m’ɩ tʋɔ t’ɩ ŋmɔ m’a ma darɩnadaŋ ko, ɲɩɛ m’ɩ ba Wuro egilisidɛ yoo darɩnadaŋ ko.
А если бы кто захотел спорить, то мы не имеем такого обычая, ни церкви Божии.


Nate joufa na daŋ
(Matie 26:26-29; Marɩkɩ 14:22-25; Luka 22:15-20)
17 Á ja m’ɩɛ tʋɔ saraa ɩ kɔ yɩrapɩrɩdaŋ na pɩrɩ di ɲɩɛn ma, a a faa na ɲɩɛn ma tʋɔrɩ daŋfɔrɔɔ na ko, fɔn yagɩdaŋ. 
Но, предлагая сие, не хвалю вас, что вы собираетесь не на лучшее, а на худшее.

18 Ɩ jaanɩ daŋ fee, ɩ́’ɩ mʋɔn t’ɩɛ tɩɛ d’ɩ tʋɔrɩ a egilisi di wɛ, didinidaŋ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ. Á ɲɩɛ nɩ laa ɩ na jɔgɩ. 
Ибо, во-первых, слышу, что, когда вы собираетесь в церковь, между вами бывают разделения, чему отчасти и верю.

19 A paŋ, didinidaŋ fɔɔ ɩ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, yɛrɩko ɲɩɛn yɩɛɛ laɩnatɩɛdɛ telile wɩɩ tʋɔ. 
Ибо надлежит быть и разномыслиям между вами, дабы открылись между вами искусные.

20 Ɲɩɛn tɩɛ tʋɔrɩ, a m’ɩ ba Nate joufa daŋ na ko, 
Далее, вы собираетесь, так, что это не значит вкушать вечерю Господню;

21 barɩ ɲɩɛn tɩɛ nɩ ti jou di ŋma sʋrʋ ma, faanɩ suŋ nɩ dɔgɩkarɩɩ a ka yɛrɩ joufa na daŋ di. Ŋmɔ di, wuu nɩ ti bʋɔ na, bʋɔ nɩ ɲieen tɛtɛtɛ. 
ибо всякий поспешает прежде других есть свою пищу, так что иной бывает голоден, а иной упивается.

22 Waarɩ ma ti ɲɩɛn ta ɲɩɛn nɩ jou nɩ mɛnɩ ko naa? Walɩ ta Wuro egilisi ɲɩɛn nɩ dagaa ɲɩɛ n’ɩ banabɛɛn piraa naa? Ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma nʋ? Ɩ́’ɩɛ tʋɔ saraa naa? piepie, ágɩ ma na ɲɩɛn tʋɔ saraa na ŋmɔ na ko dɛ!
Разве у вас нет домов на то, чтобы есть и пить? Или пренебрегаете церковь Божию и унижаете неимущих? Что сказать вам? похвалить ли вас за это? Не похвалю.

23 Barɩ, ágɩ ŋma dɔrɔɔ gbuŋ Nate ta, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Nate Yesu kou sɩra di ŋma wuru di, a ɲɩɛ buuronʋ bi, 
Ибо я от Самого Господа принял то, что и вам передал, что Господь Иисус в ту ночь, в которую предан был, взял хлеб

24 a ka barɩkadaa wɩɛ jii ma Wuro ma, a ɲɩɛ n’a buuronʋ di yaa ɲɩɛ da: «Kɔ n’ágɩ kakasʋɔrɩ, nɩ pɩrɩ ɲɩɛn yire na. K’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ taa, ɲɩɛn nɩɛn kakiree suraa á ma.»
и, возблагодарив, преломил и сказал: приимите, ядите, сие есть Тело Мое, за вас ломимое; сие творите в Мое воспоминание.

25 Ɲɩna yɛɛ, a joufa jou wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ n’a mɛnɩfa bi ɲɩɛ da: «Agɩ mɛnɩfaa bɛŋbɩrɩ ŋuun, ágɩ tuon di. Ɲɩɛn ja nɩ mɛnɩ agɩ mɛnɩfa di ŋma sʋrʋ ma, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ taa, ɲɩɛn nɩɛn kakiree suraa á ma.» 
Также и чашу после вечери, и сказал: сия чаша есть новый завет в Моей Крови; сие творите, когда только будете пить, в Мое воспоминание.

26 Barɩ, ɲɩɛn ja n’agɩ buuronʋ jou, ja mɛnɩ agɩ mɛnɩfaa di ŋma sʋrʋ wɩɩ ma, ɩ’ɩ ba Nate siridaŋ ɲɩɛn nɩ bɛɛ fɔn a you naa.
Ибо всякий раз, когда вы едите хлеб сей и пьете чашу сию, смерть Господню возвещаете, доколе Он придет.

27 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma suŋ ja Nate buuronʋ jou, ja mɛnɩ a ka mɛnɩfaa di, ɩ na tɩɛ sii ja m’ɩ tɩtaa, a tee na jarɩkɩ na Nate kakasʋɔrɩ kɩn’a ka tuon yire na. 
Посему, кто будет есть хлеб сей или пить чашу Господню недостойно, виновен будет против Тела и Крови Господней.

28 Faanɩ suŋ m’a ka yɛrɩ di mi fee, a tɩ jou ŋmá buuronʋ na, tɩ mɛnɩ a ŋmá mɛnɩfa di.
Да испытывает же себя человек, и таким образом пусть ест от хлеба сего и пьет из чаши сей.

29 Barɩ, ŋma suŋ m’a ŋmá buuronʋ jou, ja mɛnɩ ŋmá mɛnɩfaa di, a tee ja m’ɩ Nate kakasʋɔrɩ na sii tʋɔɔ, ŋmá tee n’a yɛrɩ na jarɩkɩfa jou ɲɩɛ n’a mɛnɩ. 
Ибо, кто ест и пьет недостойно, тот ест и пьет осуждение себе, не рассуждая о Теле Господнем.

30 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na bagɩkʋma kɩnɩ yagɩsɔŋ ɲaa ɲɩɛn yɩɛ, ɲɩɛn di bʋɔ ɲɩɛn siri. 
Оттого многие из вас немощны и больны и немало умирает.

31 Ma kɔnɩ ja n’a ma yɛrɛ puro piri, ma puro yoo ta’a na piri na sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
Ибо если бы мы судили сами себя, то не были бы судимы.

32 Nka Nate na ma puro piri, ɲɩɛ n’a ma kori, yɛrɩko jarɩkɩɛɛ ka wire mʋgɔɔ kɩn’a ganɩ ma kpei ko.
Будучи же судимы, наказываемся от Господа, чтобы не быть осужденными с миром.

33 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, á bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn ja nɩ tʋɔrɩ jou na ŋma sɛɛ, ka ɲɩmɛ ma yɛɛ. 
Посему, братия мои, собираясь на вечерю, друг друга ждите.

34 Wuu ja nɩ ti ŋma suŋ na, ta’a jou a ka wie yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩ tʋɔrɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ puro na piri daŋ na ko. Ja b’ɩ dansɛɛ bɛɛdʋ, á naa ɲɩɛn bɛɛ ŋma sɛɛ, á n’ɩ ŋmɔ na ɲʋnʋ wei na.
А если кто голоден, пусть ест дома, чтобы собираться вам не на осуждение. Прочее устрою, когда приду.


Kakiri Senʋ pɩrɩfɩrɛɛ
12
1 A wa mɛ, ja b’ɩ kakiredidaŋ bɛɛdʋ, ágɩ ma mii ɩ́’ɩ kɔ midɔgɩ ɲɩɛn na ko. 
Не хочу оставить вас, братия, в неведении и о дарах духовных.

2 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ta ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta ba sigbɛnɛɛ, ɲɩɛn ta dɔgɩ tuuŋ tuuŋ wʋɔmatirefɩnaɲɩnɛɛ ma. 
Знаете, что когда вы были язычниками, то ходили к безгласным идолам, так, как бы вели вас.

3 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta suŋ woo ma sɩbɛ nɩ tire Wuro Kakiri paŋ di, a da: «Yesu daŋkaa» ko, nka suŋ woo ma sɩbɛ nɩ daa: «Yesu m’a Nate» ja m’ɩ ba Kakiri Senʋ paŋ di ko.
Потому сказываю вам, что никто, говорящий Духом Божиим, не произнесет анафемы на Иисуса, и никто не может назвать Иисуса Господом, как только Духом Святым.

4 Fʋrʋ pɩrɩfɩrɛɛ na siire ɲaa, nka a Kakiri taalɩ. 
Дары различны, но Дух один и тот же;

5 Tɩɛdaŋ na siire ɲaa, nka, Nate taalɩ.
и служения различны, а Господь один и тот же;

6 Tɩɛdaŋ waa siire ɲaa, nka a a Wuro taalɩ n’ɩ faanɩ daŋ taa sɔŋ pepe di. 
и действия различны, а Бог один и тот же, производящий все во всех.

7 Kakiri yɛrɩyɩradaŋ pɩrɩɩ faanɩ suŋ ma, sɔŋ pepe ma fɔɔdaŋ yire na.
Но каждому дается проявление Духа на пользу.

8 Kakirekʋmapɩ di bɛdaŋ pɩrɩɩ bʋʋ ma Kakiri ta; a bʋʋte ma, dantʋɔpɩ di bɛdaŋ pɩrɩɩ a Kakiri taalɩ paŋ di. 
Одному дается Духом слово мудрости, другому слово знания, тем же Духом;

9 Ŋmá Kakiri taalɩ laɩnapɩ pɩrɩ bʋʋ ma. Bagɩkʋma na makuradaŋ na pɩrɩfa pɩrɩɩ bʋʋte ma ŋmá Kakiri taalɩ ta. 
иному вера, тем же Духом; иному дары исцелений, тем же Духом;

10 Kaamɩdaŋ na tɩɛ sie pɩrɩɩ bʋʋte ma. Fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na sie pɩrɩɩ bʋʋ ma. Kakiree di daŋ na tʋɔ sie pɩrɩɩ bʋʋ ma. Bɛrɩ gbɛnɛɛ na bɛɛ sie pɩrɩɩ bʋʋ ma. Bɩrɩdɛ na mʋɔn bɩnaa bɛɛ sie pɩrɩɩ bʋʋ ma.
иному чудотворения, иному пророчество, иному различение духов, иному разные языки, иному истолкование языков.

11 Nka, a a Kakiri taalɩ joloŋ, a kakire sii taalɩ m’ɩ ŋmɔ pepe na tɩɛ siire taa, ɲɩɛ nɩ faanɩ suŋ ma pɩrɩfaa pɩrɩ a ma n’ɩ tɩtaawa n’a ka yɛrɩ duŋko.
Kakasʋɔdʋlʋ taalɩ, nka a ma kakasʋɔrɩ ɲaa
Все же сие производит один и тот же Дух, разделяя каждому особо, как Ему угодно.

12 A wa mɛ, ka sɩɩ: kakasʋɔdʋlʋ taalɩ, nka kakasʋɔnɩma ɲɩɛ bɩnɩ nɩ ɲaa. Kakasʋɔnɩma m’ɩ ɲaa ŋma sii wa, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ ba kakasʋɔdʋlʋ taalɩ; ɲɩna Kirisa waa yɛ. 
Ибо, как тело одно, но имеет многие члены, и все члены одного тела, хотя их и много, составляют одно тело, - так и Христос.

13 Barɩ, ma pepe, Yufudɛ yoo, Gɩrɛkɩdɛ yoo, tɩrɩdɛ yoo, ɩ bʋɔnɩma yoo, ma pepe batise kakiri taalɩ di tɩɛ Kakasʋɔdʋlʋ taalɩ, ma pepe ɲɩɛ bɩnɩ mɛnaa a Kakiri taalɩ na yɛ.
Ибо все мы одним Духом крестились в одно тело, Иудеи или Еллины, рабы или свободные, и все напоены одним Духом.

14 Ɲɩna kakasʋɔrɩ ma tɩɛɛ kakasʋɔnʋ taalɩ joloŋ ko, nka ɩ ɲaa. 
Тело же не из одного члена, но из многих.

15 Jʋgʋ kɔnɩ ja da: «Faa na ágɩ ma sʋrʋ ko, ŋmɔ na ágɩ ma kakasʋɔnʋ bʋʋ ko, ŋmɔ n’a ka nii waa kakasʋɔrɩ di naa?»
Если нога скажет: я не принадлежу к телу, потому что я не рука, то неужели она потому не принадлежит к телу?

16 Turu kɔnɩ ja da: «Faa na ágɩ ma ɲʋnʋ ko, ŋmɔ na ágɩ ma kakasʋɔnʋ bʋʋ ko, ŋmɔ n’a ka nii waa kakasʋɔrɩ di naa?» 
И если ухо скажет: я не принадлежу к телу, потому что я не глаз, то неужели оно потому не принадлежит к телу?

17 Ɩ kakasʋɔrɩ pepe kɔnɩ ja ba ɲʋnʋ, nɩna suŋ ta na tɩɛ na ɩ́ nɩ mʋɔn nʋ? Ɩ kakasʋɔrɩ pepe kɔnɩ ja ba turu, nɩna suŋ ta na tɩɛ na ɩ́ nɩ paŋ mʋɔn nʋ? 
Если все тело глаз, то где слух? Если все слух, то где обоняние?

18 Nka, tɩan na, Wuro kakasʋɔrɩ ma kakasʋɔnɩma taalɩ taalɩ kaa nɩ tɩtaawa n’a yɛrɩ duŋko. 
Но Бог расположил члены, каждый в составе тела, как Ему было угодно.

19 Ɩ kakasʋɔrɩ ma kakasʋɔnɩma kɔnɩ ja paarɩ tɩɛ faa dʋlʋ taalɩ, woo ɩ kakasʋɔrɩ kɔnɩ nɩ ti nʋ? 
А если бы все были один член, то где было бы тело?

20 Ɩ’ɩ ŋmɔ na kakasʋɔrɩ ma kakasʋɔnɩma ɲaa, nka ɩ kakasʋɔdʋlʋ taalɩ joloŋ.
Но теперь членов много, а тело одно.

21 Ɲʋnʋ ma sɩbɛ nɩ daa sʋrʋ ma: «Á mako ma ti ɩ́ di ko!» Ŋʋʋn yoo ma sɩbɛ nɩ daa jʋgɔ ma: «Á mako ma ti ɲɩɛn di ko!» 
Не может глаз сказать руке: ты мне не надобна; или также голова ногам: вы мне не нужны.

22 Nka, tɩan na ŋma kakasʋɔnɩma m’ɩ sɩɩ waa t’ɩ ka paŋ dagɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ ti n’ɩ ka fɔɔdaŋ. 
Напротив, члены тела, которые кажутся слабейшими, гораздо нужнее,

23 A kʋʋn ma kakasʋɔnɩma, ŋma yire ma m’a kiu kaa ko, ɩ’ɩ ŋmɔ ma ma kiu kaa yi n’ɩ bɔ sɛɛ. Ŋma tʋɔrɩ yire na ma piri, m’ɩ ŋmɔ midɔgaa yi n’ɩ bɔ sɛɛ. 
и которые нам кажутся менее благородными в теле, о тех более прилагаем попечения;

24 Ŋma tʋɔrɩ yire na m’a piri ko, ŋmɔ mako ma ti ŋmɔ di ko. Ŋma kakasʋɔnɩma ma kiu ma ti, Wuro kakasʋɔrɩ ta ɲɩɛ kiu na gbɛrɩɩ yi dei ɩ ma, 
и неблагообразные наши более благовидно покрываются, а благообразные наши не имеют в том нужды. Но Бог соразмерил тело, внушив о менее совершенном большее попечение,

25 yɛrɩko didini ka kou kakasʋɔrɩ yɩɛɛ ko, nka ɩ kakasʋɔnɩma pepe kakiri nɩ ti ɲɩmɛ ma. 
дабы не было разделения в теле, а все члены одинаково заботились друг о друге.

26 Kakasʋɔnʋ bʋʋ ja nɩ ɲagan, anɩ kɩn’ɩ kakasʋɔ sɛɛ pepe nɩ ɲagan kpei. Kakasʋɔnʋ bʋʋ ja yiraapɩ gbuŋ, anɩ kɩn’ɩ kakasʋɔ sɛɛ pepe nɩ dijɩalɩ kpei.
Посему, страдает ли один член, страдают с ним все члены; славится ли один член, с ним радуются все члены.

27 Ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ Kirisa kakasʋɔrɩ, ɲɩɛn di faanɩ ŋma yi n’a ka kakasʋɔnʋ bʋʋ. 
И вы - тело Христово, а порознь - члены.

28 Ɩ’ɩ ŋmɔ na makirisɔŋ bʋɔ tangaan a egilisi di: Ɩ’ɩ fanɩdɛ m’ɩ jaanɩ sɔŋ, ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩ pɩlalɩ, ɩ sɔndɔɔdɛ nɩ saararɩ, ŋmá bɛlɩma ɩ kaamɩdaŋ na tɩɛdɛ dɔgɩ, ŋmá bɛlɩma bagɩkʋma na makura sie na gbuŋdɛ kɩnɩ sɔndɩɛmɩdɛ kɩnɩ jɩankʋma kɩnɩ bɩrɩ gbɛnɛɛ na bɛɛ sie na gbuŋdɛ. 
И иных Бог поставил в Церкви, во-первых, Апостолами, во- вторых, пророками, в-третьих, учителями; далее, иным дал силы чудодейственные, также дары исцелений, вспоможения, управления, разные языки.

29 Sɔŋ pepe fanɩdɛ naa? Sɔŋ pepe fanɩbɩrɩkʋma naa? Sɔŋ pepe sɔndɔɔdɛ naa? Sɔŋ pepe kaamɩdaŋ na tɩɛdɛ naa? 
Все ли Апостолы? Все ли пророки? Все ли учители? Все ли чудотворцы?

30 Bagɩkʋma na makura sie pɩrɩɩ sɔŋ pepe ma naa? Bɛrɩ gbɛnɛɛ na bɛɛ sie pɩrɩɩ sɔŋ pepe ma naa? Bɩrɩdɛ na mʋɔn bɩnaa bɛɛ sie pɩrɩɩ sɔŋ pepe ma naa? 
Все ли имеют дары исцелений? Все ли говорят языками? Все ли истолкователи?

31 Fʋrʋ pɩrɩfaa fɔrɔɔ daŋ ma tɩɛ jɩa yi ɲɩɛn ma.
Ŋmá bɛlɩma, ŋma sʋʋ nɩ ti jiiŋ pepe, á n’aŋ yɩra na ɲɩɛn ma.
Ревнуйте о дарах больших, и я покажу вам путь еще превосходнейший.


Mʋrʋnapɩ na daŋ
13
1 Á ja nɩ sɔndinanɩma kɩnɩ mɛlɩkɛɛ bɩrɩ bɛɛ, mʋrʋnapɩ ja m’ɩ ti á di, ɩ́’ɩ́ waa kpɩɛnʋ wʋrʋ nɩ kpaa walɩ telinʋ wʋrʋ nɩ saa.
Если я говорю языками человеческими и ангельскими, а любви не имею, то я - медь звенящая или кимвал звучащий.

2 Fanɩbɩrɩkʋmapɩ na pɩrɩfa ja gbuŋ á ta, á ja nɩ midɔgɩdaŋ pepe na sii tʋɔ kɩnɩ daŋtʋɔpɩ pepe di daŋ, laɩnapɩ pepe ja nɩ gbuŋ á di, ŋma yi nɩ sɩbɛ n’ɩ tɩla tamaa n’ɩ waa ɩ ka ti tʋɔrɩ di, mʋrʋnapɩ ja m’ɩ ti á di, á m’ɩ ba faafaa ko. 
Если имею дар пророчества, и знаю все тайны, и имею всякое познание и всю веру, так что могу и горы переставлять, а не имею любви, - то я ничто.

3 Á ja n’á sɩradifɩrɛɛ pepe dini, ja n’á yɛrɩ kakasʋɔrɩ pɩrɩ daŋ á tʋʋ saa, mʋrʋnapɩ ja m’ɩ ti á di, ŋmɔ ma faa fɔɔ á ma ko.
И если я раздам все имение мое и отдам тело мое на сожжение, а любви не имею, нет мне в том никакой пользы.

4 Mʋrʋnapɩ muɲu, mʋrʋnapɩ daŋfɔɔtɩɛ, ɲɩnapɛnɛ ma ti a di ko, a’a ditʋɔɲatɩɛ ko, a m’a ka yɛrɩ yiraa ko, 
Любовь долготерпит, милосердствует, любовь не завидует, любовь не превозносится, не гордится,

5 a’a wʋɔmatɩtadaŋ taa ko, a m’a ka yɛrɩ tɔnɩ mii ko, a ka kʋʋn ma ŋmɩnɛ ko, a’a wʋra tɩɛ ko, 
не бесчинствует, не ищет своего, не раздражается, не мыслит зла,

6 a’a wʋramajɩa wʋɔmatɩɛtɩannadaŋ na ko, nka tɩanbɩrɩ di a ka wʋramajɩalɛ ti. 
не радуется неправде, а сорадуется истине;

7 A faanɩ daŋ yafa, a laa faanɩ daŋ na, a ka tɩgɛɩmapɩ ti faanɩ daŋ ma, a ŋmuodʋma faanɩ daŋ di.
все покрывает, всему верит, всего надеется, все переносит.

8 Mʋrʋnapɩ ma wɩɛ nɩ jɛ ko. Ja b’ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ, ŋmɔ na wɩɛ na. Ja b’ɩ bɩrɩdɛ, ŋmɔ na bɛɛ na dʋʋ na tɩgɛ na. Ja b’a dantʋɔpɩ, aŋ na wɩɛ na. 
Любовь никогда не перестает, хотя и пророчества прекратятся, и языки умолкнут, и знание упразднится.

9 Barɩ wɩɩ ti ma dantʋɔpɩ na, wɩɩ ti ma fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na.
Ибо мы отчасти знаем, и отчасти пророчествуем;

10 Nka, dʋpagɩpɩ naa ŋma sɛɛ, wʋɔmadʋpagɩpɩ na wɩɛ na. 
когда же настанет совершенное, тогда то, что отчасти, прекратится.

11 Ŋma sɛɛ á ta ba nɩmayagɩlaa, á ɲɩɛ nɩ tire waa nɩmayagɩlaa, á ta nuŋ waa nɩmayagɩlaa, ɲɩɛ n’ɩ daŋ bii waa nɩmayagɩlaa. Á tɩɛ jii ma sɔnsige, á ɲɩɛ nɩmayagɩlɩdaŋ na dʋʋ tɩgɛ. 
Когда я был младенцем, то по-младенчески говорил, по- младенчески мыслил, по-младенчески рассуждал; а как стал мужем, то оставил младенческое.

12 Kpɛɛndi dɔŋ ma sɩɩjɛ jubali di ɲɩɛ m’ɩ daŋ ma wuo ko, nka ɩ na sʋrʋ wire, ɩ nɩ ba jatagaa na daŋ. Kpɛɛndi dɔŋ, wɩɩ ti ágɩ tʋɔɔ na, nka ɩ na sʋrʋ wire, á na daŋ tʋɔ na waa ŋma sii na á tʋɔɔ.
Теперь мы видим как бы сквозь тусклое стекло, гадательно, тогда же лицем к лицу; теперь знаю я отчасти, а тогда познаю, подобно как я познан.

13 Kpɛɛndi, daŋ dɩla saa tɩɛɛ soo; laɩnapɩ, tɩgɛɩmapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ, nka mʋrʋnapɩ nɩ ti jiŋ ɩ pepe ma.
А теперь пребывают сии три: вера, надежда, любовь; но любовь из них больше.


Fanɩbɩrɩkʋmapɩ kɩnɩ bɩrɩdɛ na bɛɛ daŋ
14
1 Ka mii mii dɔgɩ mʋrʋnapɩ ma. Ka Wuro pɩrɩfɩrɛɛ na mii wʋrʋ kaa ɲɩɛn di yɛ, fanɩbɩrɩkʋmapɩ yire m’ɩ bɛɛ ko. 
Достигайте любви; ревнуйте о дарах духовных, особенно же о том, чтобы пророчествовать.

2 Barɩ ŋma suŋ nɩ tire bɩrɩ gbanɩ di, ŋmá tee ma tire sɔndinanɩma ta ko, Wuro ta a tire, barɩ suŋ bʋʋ wɩɩ m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko. A midɔgɩdaŋ bɛɛ Kakiri paŋ di. 
Ибо кто говорит на незнакомом языке, тот говорит не людям, а Богу; потому что никто не понимает его, он тайны говорит духом;

3 Nka, ŋma suŋ nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, ŋmá tee tire sɔŋ ta ɲɩɛ n’ɩ ka kakiree dikiraa, n’ɩ ka wʋra sigaa ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra ma kpʋnaa. 
а кто пророчествует, тот говорит людям в назидание, увещание и утешение.

4 Ŋma suŋ nɩ tire bɩrɩ gbanɩ di, ŋmá tee n’a ka yɛrɩ jiɲaŋ, nka ŋma suŋ nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, a a egilisi ŋmá tee nɩ jiɲaŋ.
Кто говорит на незнакомом языке, тот назидает себя; а кто пророчествует, тот назидает церковь.

5 Ɩ jɩa ágɩ ma ɲɩɛn pepe nɩ tire bɛrɩ gbɛnɛɛ di, nka ɩ jɩa yi á ma ɲɩɛn nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ. Ŋma suŋ nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, ŋmá tee ti jiŋ ŋma suŋ nɩ bɩrɩ gbanɩ bɛɛ ma, fɔn a tee yɛrɩ ja n’a ka bɩrɩ na kuu bɩnaa n’ɩ bɛɛ yɛrɩko a egilisi pepe di kʋma jiɲaŋ. 
Желаю, чтобы вы все говорили языками; но лучше, чтобы вы пророчествовали; ибо пророчествующий превосходнее того, кто говорит языками, разве он притом будет и изъяснять, чтобы церковь получила назидание.

6 A wa mɛ, bɔɔkpeidɛ, á ja you nɩ tire bɩrɩ gbanɩ di ɲɩɛn bɛɛ, ja m’ɩ ba Wuro yɩradaŋ na bɛdaŋ walɩ tʋɔɔ na bɛdaŋ, walɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ, walɩ dɔrɔɔ na bɛdaŋ; ŋmá tɔnɩ sii á n’ɩ wiraa na ɲɩɛn ma nʋ?
Теперь, если я приду к вам, братия, и стану говорить на незнакомых языках, то какую принесу вам пользу, когда не изъяснюсь вам или откровением, или познанием, или пророчеством, или учением?

7 Tɩmafɩrɛɛ daŋ, pɩɛnnɛ walɩ kolijo wʋra wɩɩ ja m’ɩ ti ɲɩmɛ na ko, nɩna pɩɛnnɛ wʋrʋ kɩnɩ tutuu yi na tʋɔ nɩ wei na ɲɩmɛ di nʋ? 
И бездушные вещи, издающие звук, свирель или гусли, если не производят раздельных тонов, как распознать то, что играют на свирели или на гуслях?

8 Tɩtɩla wʋrʋ wɩɩ ja m’ɩ tʋɔ ŋmaa ko, kʋɔ nɩ n’a ka yɛrɩ matɩtɛrɩ na kumokpini na nʋ? 
И если труба будет издавать неопределенный звук, кто станет готовиться к сражению?

9 Ɲɩna yɛ, ʋgɔɔ yoo, ɲɩɛn ja nɩ tire ŋma bɩrɩ di, ŋmɔ na kuu ja m’ɩ tʋɔɔ ko, nɩna ɲɩɛn bɛdaŋ na kuu na tʋɔ na nʋ? Wɩɛ ɩ’ɩ waa puŋ ta ɲɩɛn tire. 
Так если и вы языком произносите невразумительные слова, то как узнают, что вы говорите? Вы будете говорить на ветер.

10 Bɩrɩdɛ ɲaa a ganɩ di, nka bɩrɩ bʋʋ wɩɩ ma tɩɛɛ kuu k’ɩ ti a na ko. 
Сколько, например, различных слов в мире, и ни одного из них нет без значения.

11 Ŋmɔ di, á ja m’ɩ ŋma bɩrɩ mʋɔn, ɩ́’ɩ ba sabiri ŋmá bɩrɩ na bɛɛta ta, ŋmá bɩrɩ na bɛɛta yoo ba sabiri ágɩ ta. 
Но если я не разумею значения слов, то я для говорящего чужестранец, и говорящий для меня чужестранец.

12 Ʋgɔɔ yoo, faa na ɲɩɛn mii nɩ dɔgɩ Kakiri pɩrɩfɩrɛɛ ma, k’ɩɛ mii ɲaa a egilisi na jiɲaŋ daŋ na.
Так и вы, ревнуя о дарах духовных, старайтесь обогатиться ими к назиданию церкви.

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma suŋ ja nɩ tire bɩrɩ gbanɩ di, a tee fɔɔ a wuromɩɛn yɛrɩko a sɩbɛ n’ɩ na bɩnaa n’ɩ bɛɛ sie gbuŋ. 
А потому, говорящий на незнакомом языке, молись о даре истолкования.

14 Á ja nɩ wuromɩɛn bɩrɩ gbanɩ di, á kakiri nɩ ti mɩɛn di, nka deinʋ m’ɩ dei á kakirenajɩapɩ ma ko. 
Ибо когда я молюсь на незнакомом языке, то хотя дух мой и молится, но ум мой остается без плода.

15 Ŋmá daŋ á n’ɩ tɩɛ na kɛ nʋ? á na wuromɩɛn na kakiri paŋ di, á mɩɛn á mɩɛndaŋ na kuu nɩ mʋɔn. Á na yiraa tinii sʋgʋ na kakiri paŋ di, ɩ́’ɩ sʋgʋ ɩ na kuu nɩ mʋɔn yɛ.
Что же делать? Стану молиться духом, стану молиться и умом; буду петь духом, буду петь и умом.

16 Ɩ́ ja nɩ dibee taa n’ɩ kakiri di saa bɛdaŋ joloŋ, nɩna ŋma suŋ nɩ sabiri sɩbɛ nɩ daa «amina» ɩ́ barɩkadaa bɩrɩ ma nʋ? A’a faa ko a tee m’ɩ bɩrɩ tʋɔ ko. 
Ибо если ты будешь благословлять духом, то стоящий на месте простолюдина как скажет: "аминь" при твоем благодарении? Ибо он не понимает, что ты говоришь.

17 Tɩan na, ɩ́ barɩkadaadaŋ fɔɔ, nka ɩ m’a bʋʋte jiɲaŋ ko.
Ты хорошо благодаришь, но другой не назидается.

18 Á barɩka daa Wuro ma barɩ ágɩ tire yi bɩrɩ gbɛnɛɛ di n’ʋgɔɔ pepe, 
Благодарю Бога моего: я более всех вас говорю языками;

19 nka, ja ba egilisi di, ɩ jɩa yi ágɩ ma á bɛdaŋ nɩma kʋʋ bɛɛ, ŋmɔ na kuu sɔŋ n’ɩ mʋɔn yɛrɩko ɩ sɔnsɛɛ kakiree gbuŋ ɩ di yɛ, ŋmɔ fʋɔn n’a á bɛdaŋ nɩma sɛnɩ hum bɛɛ bɩrɩ gbɛnɛɛ di.
но в церкви хочу лучше пять слов сказать умом моим, чтобы и других наставить, нежели тьму слов на незнакомом языке.

20 Bɔɔkpeidɛ, ka ka nɩmayagɩlɩ kakiree bi ko; sɔnkuropɩ bɛɛdʋ, ka tɩɛ waa nɩmayagɩlɩ, nka, ka sɔnsige kakiree bi. 
Братия! не будьте дети умом: на злое будьте младенцы, а по уму будьте совершеннолетни.

21 Ɩ sɛbɩɩ ɩ yɩrasʋra di:
«Á na tire na kɔ sɔŋ ta
bɩrɩ gbanɩ bɛɛdɛ dʋɔ di
kɩnɩ sigbɛnɛɛ dʋɔ di.
Ŋmɔ pepe di, ɩ ma na mʋɔn na á ta ko», Nate da ɲɩna.
В законе написано: иными языками и иными устами буду говорить народу сему; но и тогда не послушают Меня, говорит Господь.

22 Ɩ’ɩ ŋmɔ na bɩrɩ gbanɩ bɛɛ ma tɛbɩnʋ laɩnatɩɛdɛ ta ko, nka a tɛbɩnʋ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ta. Fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ma tɛbɩnʋ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ta ko, nka a tɛbɩnʋ laɩnatɩɛdɛ ta.
Итак языки суть знамение не для верующих, а для неверующих; пророчество же не для неверующих, а для верующих.

23 A egilisi pepe ja naa tʋɔrɩ kpɛɛndi tʋɔ taalɩ di, sɔŋ pepe ja nɩ tiretire bɩrɩ gbɛnɛɛ di, mʋɔndɛ joloŋ walɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ja naa kou, ɩ ma na daa na, ta ɲaanɩfa ti ɲɩɛn di ko naa? 
Если вся церковь сойдется вместе, и все станут говорить незнакомыми языками, и войдут к вам незнающие или неверующие, то не скажут ли, что вы беснуетесь?

24 Nka, naa mʋɔnta joloŋ walɩ wʋɔmalaɩnatɩɛta bʋʋ ja kou ɲɩɛn yɩɛɛ, ɲɩɛn pepe ja nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, ŋma daŋ ɩ’ɩ mʋɔn ɲɩɛn dʋɔ di, ŋmɔ nɩ na jarɩkɩɛ wiraa na a ma, ɩ n’a ka puropiri. 
Но когда все пророчествуют, и войдет кто неверующий или незнающий, то он всеми обличается, всеми судится.

25 A ka wʋrʋ di nuŋdaŋ nɩ midɔgɩɩ na saa na kikeere na; Ŋmá sʋrʋ ma, a na bɛɛ kubu na a lou ma ɩ’ɩ Wuro yiraa nɩ daa: «Tɩan na Wuro ti ɲɩɛn yɩɛɛ!»
Wuroyiraadaŋ na tɩɛ sii
И таким образом тайны сердца его обнаруживаются, и он падет ниц, поклонится Богу и скажет: истинно с вами Бог.

26 Bɔɔkpeidɛ, ŋmá daŋ ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ ta nʋ? Ɲɩɛn ja nɩ tʋɔrɩɩ ŋma sʋrʋ ma, ɲɩɛn di faanɩ ŋma yi sɩbɛ nɩ yiraa tini bʋʋ sʋgʋ, a dɔrɔɔ pɩrɩ walɩ a yɩradaŋ bʋɔ daŋ bɛɛ, a tire bɩrɩ gbanɩ bʋʋ di walɩ a bɩrɩ gbanɩ bʋʋ di daŋ mʋɔn n’ɩ bɩnaa. Ŋmá daŋ pepe ma tɩɛ sɔŋ pepe jiɲaŋ daŋ na. 
Итак что же, братия? Когда вы сходитесь, и у каждого из вас есть псалом, есть поучение, есть язык, есть откровение, есть истолкование, - все сие да будет к назиданию.

27 Ɲɩɛn ja nɩ tire bɩrɩ gbanɩ di, ɩ ka fʋnʋ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ma ko, ɩ ka bɛdaŋ nɩ dɔgɩ ɲɩmɛ ma, bʋʋ tee n’ɩ mʋɔn n’ɩ bɩnaa. 
Если кто говорит на незнакомом языке, говорите двое, или много трое, и то порознь, а один изъясняй.

28 Suŋ ja m’ɩ tɩɛ n’a ŋmá bɩrɩ mʋɔn n’a bɩnaa, a na bɛɛta ma baa a egilisi di. A m’ɩ tire a ka yɛrɩ ta kɩnɩ Wuro ta. 
Если же не будет истолкователя, то молчи в церкви, а говори себе и Богу.

29 Ŋma sɔŋ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na bɛɛdɛ, ŋmɔ di sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ma tire, ɩ sɔnsɛɛ n’ɩ ka bɛdaŋ di mii mii. 
И пророки пусть говорят двое или трое, а прочие пусть рассуждают.

30 Ɩ sɔŋ di bʋʋ ja yɩradaŋ bʋɔ ja, ŋma suŋ nɩ ta tiretire fɔɔ a baa mʋɔn. 
Если же другому из сидящих будет откровение, то первый молчи.

31 Barɩ ɲɩɛn pepe sɩbɛ nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, faanɩ ŋma tee n’a ka yire na bɛɛ sʋrʋ, yɛrɩko sɔŋ pepe dɔrɔɔ gbuŋ, ɩ wʋrasigee gbuŋ. 
Ибо все один за другим можете пророчествовать, чтобы всем поучаться и всем получать утешение.

32 Fanɩbɩrɩkʋma kakiree masura ɩ fanɩbɩrɩkʋma ma, 
И духи пророческие послушны пророкам,

33 a’a faa ko, Wuro ma piriparɩɩ Wuro ko, nka a hɛrɩ na Wuro.
Waa ŋma sii na ɩ tɩɛ makirisɔŋ egilisidɛ pepe di, 
потому что Бог не есть Бог неустройства, но мира. Так бывает во всех церквах у святых.

34 ɲaanɩ ma baa mʋɔn ɩ egilisidɛ di, barɩ sʋʋ ma pɩrɩɩ ɩ ma tire na ko, nka ɩ m’ɩ masura waa ŋma sii na a yɩrasʋʋ n’ɩ bɛɛ. 
Жены ваши в церквах да молчат, ибо не позволено им говорить, а быть в подчинении, как и закон говорит.

35 Ɩ ja nɩ mii ɩ daŋ bʋɔ na kuu tʋɔ, ɩ wire jii ma ɩ ka wie, ɩ m’ɩ ka baŋnɛ tʋʋ, barɩ ɩ ma bɛɛŋ ɲaa nɩ tire egilisidɛ di ko.
Если же они хотят чему научиться, пусть спрашивают о том дома у мужей своих; ибо неприлично жене говорить в церкви.

36 Ʋgɔɔ bɛɛ Wuro bɛdaŋ saa naa? walɩ t’ɩ faanɩ wire ʋgɔɔ joloŋ ma kɛ? 
Разве от вас вышло слово Божие? Или до вас одних достигло?

37 Ŋma suŋ ja nɩ nuŋ t’agɩ fanɩbɩrɩte, walɩ ta you Kakiri Senʋ paŋ di, ŋmá tee m’ɩ tʋɔ t’ágɩ ŋmá daŋ sɛbɩ n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma, t’ɩ ŋmɔ Nate fɔnɔɔ. 
Если кто почитает себя пророком или духовным, тот да разумеет, что я пишу вам, ибо это заповеди Господни.

38 Ŋma suŋ ja m’ɩ kɔ daŋ wɩɩ tʋɔ, ɩ́ tʋɔ ta Wuro m’a tee tʋɔ ko.
А кто не разумеет, пусть не разумеет.

39 Ɩ’ɩ ŋmɔ na bɔɔkpeidɛ, ka mi dɔgɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na bɛɛ ma, nka ka ka gbaŋ suŋ ma bɩrɩ gbanɩ na bɛɛ daŋ na ko. 
Итак, братия, ревнуйте о том, чтобы пророчествовать, но не запрещайте говорить и языками;

40 Nka, ɩ daŋ pepe ma tɩɛ ɩ na sii na, kɩn’ɩ na tɩɛjiŋ na.
только все должно быть благопристойно и чинно.


Kirisa ŋmuno saa daŋ sɔnsarɩ di
15
1 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn di ŋmuno nɩ ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yire na ɲɩɛn jɩan ɲɩɛ nɩɛn yɛrɛɛ sɔŋ ɩ ma. 
Напоминаю вам, братия, Евангелие, которое я благовествовал вам, которое вы и приняли, в котором и утвердились,

2 Ɲɩɛn na kirisi na ɩ ka paŋ di ɲɩɛn ja nɩɛn yɛrɛɛ sɔŋ ɩ ma waa ŋma sii na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma. Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ɲɩɛn laɩnapɩ na tɩɛ na gbana.
которым и спасаетесь, если преподанное удерживаете так, как я благовествовал вам, если только не тщетно уверовали.

3 Ŋma dɔrɔɔ á t’ɩ gbuŋ, á ɲɩɛ gbiri ɩ ma daŋ pepe jiŋ, ɲɩɛ n’ɩ wiraa ɲɩɛn ma: Kirisa siri ma kakɩɛ yire na, ɩ sɛbɛɛ yɩra sii na. 
Ибо я первоначально преподал вам, что и сам принял, то есть, что Христос умер за грехи наши, по Писанию,

4 Ɩ n’a tibi, a ɲɩɛ ŋmuno a ɲien saraa kɔɔ, ɩ sɛbɛɛ yɩra sii na.
и что Он погребен был, и что воскрес в третий день, по Писанию,

5 A a ka yɛrɩ yɩra Kefa ma. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra ɩ sɔŋ hum pɩla ma. 
и что явился Кифе, потом двенадцати;

6 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra bɔɔkpeidɛ bʋɔ ma sʋrʋ taalɩ ma, ŋma yire nɩ ta fʋnʋ sɔŋ jɔɔkʋʋ ma. Ɩ na ɲaa tɩɛɛ halɩ sɩma dɔŋ, nka ɩ na bʋɔ siri wɛ. 
потом явился более нежели пятистам братий в одно время, из которых большая часть доныне в живых, а некоторые и почили;

7 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra Yakɔbɩ ma, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra ɩ fanɩdɛ pepe ma.
потом явился Иакову, также всем Апостолам;

8 Ŋmɔ pepe fʋnʋ bɛlɩma, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra ágɩ ma yɛ, ágɩ ŋmá suŋ nɩ waa t’á wire t’ɩ bɔɔ ko. 
а после всех явился и мне, как некоему извергу.

9 Barɩ ágɩ m’ɩ fanɩdɛ pepe di dagɩ yi, ágɩ ma tɩtaa ɩ́’ɩ́ wiri fanɩta yɛrɩ ko barɩ á Wuro egilisi ɲamana. 
Ибо я наименьший из Апостолов, и недостоин называться Апостолом, потому что гнал церковь Божию.

10 Nka, ágɩ tɩɛ ŋmá suŋ, á tɩɛ n’anɩ Wuro fʋrʋ paŋ di. Ŋma fʋrʋ ɩ’ɩ pɩrɩ á ma, aŋ ma tɩɛ gbana ko, ágɩ baara ta ɲɩɛ fʋnʋ ɩ pepe ma. A m’ágɩ m’a ŋmá baara ta ko, nka Wuro fʋrʋ ŋma yi nɩ ti á di. 
Но благодатию Божиею есмь то, что есмь; и благодать Его во мне не была тщетна, но я более всех их потрудился: не я, впрочем, а благодать Божия, которая со мною.

11 Ŋmɔ di, a tɩɛ n’ágɩ yoo, a tɩɛ n’ɩnɩ yoo, ɲɩna ma Wuro bɛdaŋ bɛɛ, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ na ɲɩɛn la.
Sɔnsarɩ ŋmuno daŋ
Итак я ли, они ли, мы так проповедуем, и вы так уверовали.

12 A wa mɛ, ma ja nɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ ta Kirisa ŋmuno saa sɔnsarɩ di, nɩna ɲɩɛn di bʋɔ sɩbɛ nɩ daa ta sɔnsarɩ ŋmuno saa daŋ ma tɩɛ ko nʋ?
Если же о Христе проповедуется, что Он воскрес из мертвых, то как некоторые из вас говорят, что нет воскресения мертвых?

13 Sɔnsarɩ ŋmuno saa daŋ ja m’ɩ tɩɛ ko, ŋmɔ n’ɩ yɩra ta Kirisa yoo ma ŋmuno saa ko. 
Если нет воскресения мертвых, то и Христос не воскрес;

14 Kirisa ja m’ɩ ŋmuno saraa ko, ma wurobɛdaŋ bɛɛ ba gbana, ɲɩɛn laɩnapɩ yoo nɩ ba gbana. 
а если Христос не воскрес, то и проповедь наша тщетна, тщетна и вера ваша.

15 M’ɩ yɩra yɛrɩ ta ma Wuro nɛgɛɛn sɩɛrɛɛ, barɩ ma sɩɛrɩpɩ taa Wuro na daŋ di ta Kirisa ŋmuno, a m’ɩ na ŋmunoo ko; ɩ ja nɩ ba tɩan ta sɔnsarɩ ma ŋmuno ko. 
Притом мы оказались бы и лжесвидетелями о Боге, потому что свидетельствовали бы о Боге, что Он воскресил Христа, Которого Он не воскрешал, если, то есть, мертвые не воскресают;

16 Barɩ sɔnsarɩ ja m’ɩ ŋmuno ko, ɩ́ tʋɔ ta Kirisa yoo ma ŋmuno yɛ ko. 
ибо если мертвые не воскресают, то и Христос не воскрес.

17 Kirisa ja m’ɩ ŋmunoo ko, ʋgɔɔ laɩnapɩ nɩ tɩɛɛ gbana, ɲɩɛn nɩ ti ɲɩɛn kakɩɛ di dɔŋ, 
А если Христос не воскрес, то вера ваша тщетна: вы еще во грехах ваших.

18 ŋma sɔŋ nɩ siri Kirisa di, ɩ nɩ digee. 
Поэтому и умершие во Христе погибли.

19 Ja b’agɩ sɩɩ joloŋ yire na m’a ma tɩgɛɩmapɩ sɔŋ Kirisa ma, ɩ́ tʋɔ ta ma ma makɛrɛɛ tɩnɛ yi nɩ sɔŋ pepe yire.
И если мы в этой только жизни надеемся на Христа, то мы несчастнее всех человеков.

20 Nka, tɩan na Kirisa ŋmuno saa sɔnsarɩ di. Ŋma sɔŋ nɩ ŋuun, aanɩ m’ɩ di gbirii ŋmuno yi.
Но Христос воскрес из мертвых, первенец из умерших.

21 Ŋma sii na siri kou suŋ taalɩ paŋ di, ɲɩna yɛ, suŋ taalɩ paŋ di sɔnsarɩ na ŋmuno kou. 
Ибо, как смерть через человека, так через человека и воскресение мертвых.

22 Ŋma sii na sɔŋ pepe siri Adama di, ɲɩna yɛ, sɔŋ pepe na sɩɩ gbuŋ na Kirisa di, 
Как в Адаме все умирают, так во Христе все оживут,

23 nka faanɩ suŋ ti n’a ka sʋrʋ. Kirisa m’a teli, ŋmá bɛlɩma, ŋma sɔŋ m’a ka yire a ka naa sɛɛ na nɩ dɔgɩ. 
каждый в своем порядке: первенец Христос, потом Христовы, в пришествие Его.

24 Ŋmá bɛlɩma, wɩadi sɛɛ na wire na, Kirisa ja na paŋmaŋpɩ kaa Tɔŋ Wuro sɩra di ŋma sɛɛ, jɩankʋmapɩ kɩnɩ siekʋmapɩ kɩnɩ paŋkʋmapɩ wɩɛ jii ma. 
А затем конец, когда Он предаст Царство Богу и Отцу, когда упразднит всякое начальство и всякую власть и силу.

25 Barɩ, a paŋ Kirisa wʋɔ paŋmaŋpɩ di fɔn a ja n’a ka yookʋma pepe kaa a ka jʋgɔ kuu. 
Ибо Ему надлежит царствовать, доколе низложит всех врагов под ноги Свои.

26 Ŋma wɩadi youte nɩ na yagɩ na, aŋ ma siri. 
Последний же враг истребится - смерть,

27 A’a faa ko, a daŋ pepe kaa a ka jʋgɔ kuu. Nka ɩ ja da ta daŋ pepe masura a ma, ɩ dikiri ta Wuro ŋma tee nɩ daŋ pepe masura a ma, nii ma ti ko. 
потому что все покорил под ноги Его. Когда же сказано, что Ему все покорено, то ясно, что кроме Того, Который покорил Ему все.

28 Ŋma sʋrʋ ma faanɩ sii ja masura a ma, ŋmá sɛɛ, ŋma yi nɩ faanɩ sii masura a ma, a Yɛlɛɛ yɛrɩ na pini na masura na ŋmá tee ma, yɛrɩko Wuro tɩɛ faanɩ sii sɔŋ pepe di.
Когда же все покорит Ему, тогда и Сам Сын покорится Покорившему все Ему, да будет Бог все во всем.

29 Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ŋma sɔŋ nɩ batise sɔnsarɩ yire na, ŋmɔ yire ta na tɩɛ na nɩna nʋ? Ɩ ja ba tɩan ta sɔnsarɩ ma ŋmuno ko, ŋmá daŋ na sɔŋ batise ɩ ka yire na nʋ? 
Иначе, что делают крестящиеся для мертвых? Если мертвые совсем не воскресают, то для чего и крестятся для мертвых?

30 Mʋgɔɔ yɛrɩ kɛ you? Ŋmá daŋ na dansigee ti ma ma faanɩ sʋrʋ ma sɛɛ nʋ? 
Для чего и мы ежечасно подвергаемся бедствиям?

31 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ siri faanɩ kou. Ŋma daŋ na ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ, ja b’ɩnɩ nʋ; ʋgɔɔ yire na á á yɛrɩ yiraa ma Nate Yesu Kirisa di. 
Я каждый день умираю: свидетельствуюсь в том похвалою вашею, братия, которую я имею во Христе Иисусе, Господе нашем.

32 Ɩ kɔnɩ ja dɩ tɩɛ ágɩ ja nɩ kumokpinii kɩnɩ fɩɛfɩrɛɛ Efɛsɩ sɔndinanɩma jiŋ, ŋmá tɔnɩ sii á ta n’ɩ gbuŋ na nʋ? Sɔnsarɩ ja m’ɩ ŋmuno ko, «Ka sɔŋ m’ɩ jou nɩ mɛnɩ, barɩ sɩɩn ma na siri na.»
По рассуждению человеческому, когда я боролся со зверями в Ефесе, какая мне польза, если мертвые не воскресают? Станем есть и пить, ибо завтра умрем!

33 Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ tɩrabiraa ko. Paarɩkpeidɛ kuro wʋrafɔɔte wʋrʋ yagɩ. 
Не обманывайтесь: худые сообщества развращают добрые нравы.

34 Ka kakiri gbuŋ sɛbɩdaŋ di ɲɩɛn kakɩɛtɩɛdaŋ ja n’ɩ sɔŋ, barɩ ɲɩɛn di sɔŋ bʋɔ ma Wuro tʋɔ ko. Ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ daŋ ɲɩɛn piri.
Sɔnsarɩ ŋmuno saa kakasʋɔrɩ na sii
Отрезвитесь, как должно, и не грешите; ибо, к стыду вашему скажу, некоторые из вас не знают Бога.

35 Nka, suŋ bʋʋ na tʋʋ na: «Nɩna sɔnsarɩ ŋmuno nʋ? Woyire kakasʋɔ siire ɩ na naa na nɩ ŋmɛnɩ nʋ?» 
Но скажет кто-нибудь: как воскреснут мертвые? и в каком теле придут?

36 Kakiredirite! Ŋma tugofɩrɛɛ ɩ́ n’ɩ tugo, ɩ ma na fɩa na ɩ ja ma siri ko. 
Безрассудный! то, что ты сеешь, не оживет, если не умрет.

37 Ŋma faa ɩ́ n’ɩ tugo, a m’anɩ m’a daa ko, nka tugofaanɩma bili, a sɩbɛ nɩ tɩɛ alɩkamanʋ walɩ tugofaanɩma gbanɩ. 
И когда ты сеешь, то сеешь не тело будущее, а голое зерно, какое случится, пшеничное или другое какое;

38 Wuro mii a aŋ ta ŋma tugofaanɩma sii, a a ta n’anɩ; ŋma jii nɩ tɩta nɩ faanɩ tugofaanʋ, a a fɩaa n’a tɩtaawa n’anɩ.
но Бог дает ему тело, как хочет, и каждому семени свое тело.

39 Kʋnmabɩlɩdɛ na siire ma taalɩ ko. Sɔndinanʋ yi waa ŋma sii na, wʋrʋfɩrɛɛ yire wɩɩ ti, yaalɩ yire waa ŋma sii na, kɔɔlɩ yire wɩɩ ti. 
Не всякая плоть такая же плоть; но иная плоть у человеков, иная плоть у скотов, иная у рыб, иная у птиц.

40 Kɛlɛɛ kakasʋɔrɩ kɩnɩ lou ma kakasʋɔrɩ yoo tɩɛɛ, nka kɛlɛɛ kakasʋɔrɩ fɔɔ sii wɩɩ ti a lou ma kakasʋɔrɩ na. 
Есть тела небесные и тела земные; но иная слава небесных, иная земных.

41 Bʋʋ huun kikeere, bʋʋ na yei kikeere, bʋʋ n’ɩ kɩkɛlɛnɩma kikeere. Halɩ kɩkɛlɛnɩma wɛlɩ siire wɩɩ ti ɲɩmɛ na.
Иная слава солнца, иная слава луны, иная звезд; и звезда от звезды разнится в славе.

42 Ɲɩna sɔnsarɩ yoo na ŋmuno daŋ na sii waa. Ŋma kakasʋɔrɩ nɩ bʋra tugo, wʋɔmabʋra yire ŋmuno. 
Так и при воскресении мертвых: сеется в тлении, восстает в нетлении;

43 Ŋma kakasʋɔrɩ ma kiu ma ti, tugo, kiu ti yire ŋmuno. Ŋma kakasʋɔrɩ di paŋ ma ti tugo, paŋ ti yire ŋmuno. 
сеется в уничижении, восстает в славе; сеется в немощи, восстает в силе;

44 Kʋnma ma kakasʋɔrɩ tugo, ɩ na kakire di yire ŋmuno. Kʋma ma kakasʋɔrɩ ja nɩ tɩɛɛ, ɩ́ tʋɔ ta kakire di yire yoo tɩɛɛ. 
сеется тело душевное, восстает тело духовное. Есть тело душевное, есть тело и духовное.

45 Ɩ ŋmɔ na ɩ sɛbɩɩ: «A gbirii sɔndinanʋ, ŋma yi nɩ Adama tɩɛ sɔnsɩɩ sɔndinanɩma waa sii na.» A wɩadi Adama tɩɛ kakiri ŋma yi nɩ sɩɩ pɩrɩ. 
Так и написано: первый человек Адам стал душею живущею; а последний Адам есть дух животворящий.

46 Ŋmɔ pepe di, a m’a kakire ti yi ma gbirii yi ko; nka a kakasʋɔ ti yi. A kakire ti yi naa bɛlɩma. 
Но не духовное прежде, а душевное, потом духовное.

47 A gbirii sɔndinanʋ nɩ saa lagɩbibi di, aŋ lagɩma yi. A sɔndinanɩma pɩlaa saa kɛlɛɛ di. 
Первый человек - из земли, перстный; второй человек - Господь с неба.

48 Ŋma sii na a lagɩma yi waa, ɲɩna ɩ lagɩma yire pepe yoo waa. Ŋma sii na a kɛlɛɛ yi waa, ɲɩna ɩ kɛlɛɛ yire pepe yoo waa. 
Каков перстный, таковы и перстные; и каков небесный, таковы и небесные.

49 Ŋma sii na ma tɩgɛ a lagɩma sɔndinanʋ na waa sii na, ɲɩna yɛ ma tɩɩ nɩ waa n’a kɛlɛɛ yi na waa sii.
И как мы носили образ перстного, будем носить и образ небесного.

50 Bɔɔkpeidɛ, ŋma daŋ ɩ́’ɩ bɛɛ ka ja b’ɩnɩ: Kakasʋɔrɩ kɩnɩ tuon ma sɩbɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ gbuŋ ko, ɲɩna yɛ bʋrafa ma sɩbɛ nɩ tɩɛ wʋɔmabʋrafa ko.
Но то скажу вам, братия, что плоть и кровь не могут наследовать Царствия Божия, и тление не наследует нетления.

51 Á midɔgɩdaŋ bʋɔ bɛɛ ɲɩɛn ma; ma pepe ma na siri na ko, nka ma pepe na bɩnɩbɩnɩ na,
Говорю вам тайну: не все мы умрем, но все изменимся

52 biri taalɩ di, ɲɩna ŋmɩŋmɩandʋ taalɩ na hun, a wɩadi tɩtɩla wʋrʋ na, barɩ tɩtɩla na pɩɛɛn na, sɔnsarɩ na ŋmuno na ɩ tɩɛ wʋɔmabʋrafɩrɛɛ, mʋgɔɔ yoo na bɩnɩbɩnɩ na. 
вдруг, во мгновение ока, при последней трубе; ибо вострубит, и мертвые воскреснут нетленными, а мы изменимся.

53 A paŋ ɩ kɔ bʋra kakasʋɔrɩ wʋɔmabʋrafa bi n’a kaa, ɩ kɔ siri kakasʋɔrɩ wʋɔmasirifa bi n’a kaa. 
Ибо тленному сему надлежит облечься в нетление, и смертному сему облечься в бессмертие.

54 Kɔ bʋra kakasʋɔrɩ ja wʋɔmabʋrafa bi n’a kaa, ɩ siri kakasʋɔrɩ ja wʋɔmasirifa bi n’a kaa ŋma sɛɛ, a sɛbɩnʋ di bɛdaŋ dʋʋ pagɩ: «Sie gbuŋ siri ma n’a mire.»
Когда же тленное сие облечется в нетление и смертное сие облечется в бессмертие, тогда сбудется слово написанное: поглощена смерть победою.

55 «Siri, wo ɩ́ sie na gbuŋ ti kɛ nʋ?
Siri, wo ɩ́ mɩnɩ ti kɛ nʋ?
Смерть! где твое жало? ад! где твоя победа?

56 Siri mɩnɩ kakɩɛ. Kakɩɛ siekʋmapɩ n’ɩ yɩrasʋra.
Жало же смерти - грех; а сила греха - закон.

57 Ka sige ma barɩka da Wuro ma, ŋma yi nɩ siekʋmapɩ pɩrɩ ma ma, ma Nate Yesu Kirisa paŋ di.
Благодарение Богу, даровавшему нам победу Господом нашим Иисусом Христом!

58 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á mʋrʋna bɔɔkpeidɛ, k’ɩɛ jii sige ɲɩɛn nɩɛn wʋra sige. K’ɩɛ you jiŋ soo Nate baara di, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’ɩɛ baara ma na tɩɛ na gbana Nate di ko.»
Итак, братия мои возлюбленные, будьте тверды, непоколебимы, всегда преуспевайте в деле Господнем, зная, что труд ваш не тщетен пред Господом.


Yerusalɛmʋ egilisi na dɩɛmɩdaŋ
16
1 Ja b’ɩ saraa fɩrɛɛ na daŋ makirisɔŋ na dɩɛmɩdaŋ na, ŋma sʋʋra ɩ́’ɩ yɩra Galatɩ lagɩkʋ di egilisidɛ ma, k’ɩ ta nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ. 
При сборе же для святых поступайте так, как я установил в церквах Галатийских.

2 Faanɩ kumowuru gbirii kɔɔ, faanɩ suŋ ma sɩra di fɩrɛɛ bʋɔ tɩgɛ kɩbɛ di, n’ɩ tɩtaawa n’a ka sie yɛrɩko a k’ɩ b’ágɩ na naa yi ɲɩɛn nɩ mayɛɛ ŋmɔ na tou na ko. 
В первый день недели каждый из вас пусть отлагает у себя и сберегает, сколько позволит ему состояние, чтобы не делать сборов, когда я приду.

3 Ágɩ wire ŋma sɛɛ, ŋma sɔŋ ɲɩɛn n’ɩ wa, á na sɛbɩnɩma pɩrɩ na ɩ kʋma ma ɩ́’ɩ fanɩ n’ɩ youwa Yerusalɛmʋ ɲɩɛn pɩrɩfɩrɛɛ. 
Когда же приду, то, которых вы изберете, тех отправлю с письмами, для доставления вашего подаяния в Иерусалим.

4 You ŋʋʋn ja nɩ ti á na, ɩ na kireyiri paarɩ tɩɛ na kɩn’ágɩ.
Poli kireyiri na tɩgɛbiidaŋ
А если прилично будет и мне отправиться, то они со мной пойдут.

5 Á ja Makedoni lagɩkʋ dikpire ŋma sɛɛ, á na naa na saa ɲɩɛn ma, barɩ á na fʋnʋ na Makedoni lagɩkʋ di. 
Я приду к вам, когда пройду Македонию; ибо я иду через Македонию.

6 Ŋmɔ di, jɩa ɩ́’ɩ na sʋrʋ jɔgɩ tɩɛ na ɲɩɛn bɛɛ, walɩ ɩ́’ɩ lɩasɛɛ pepe ta ɲɩɛn bɛɛ yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ sii ta daŋ á wire á you dɛ.
У вас же, может быть, поживу, или и перезимую, чтобы вы меня проводили, куда пойду.

7 Ágɩ ma mii ɩ’ɩ ba kpire fʋnʋ di á ti agɩ kuun na, á tɩ taa ɲɩɛn bɛɛ ko, nka á mii á sʋrʋ jɔgɩ ta ɲɩɛn bɛɛ, Nate ja jɩan.
Ибо я не хочу видеться с вами теперь мимоходом, а надеюсь пробыть у вас несколько времени, если Господь позволит.

8 Ŋmɔ pepe di, á na wʋɔ na Efɛsɩ fɔn you na pantɩkɔtɩ wire, 
В Ефесе же я пробуду до Пятидесятницы,

9 barɩ dʋdʋ bʋʋ kɩbɛɛ gbɛrɩɩ n’ágɩ ma yɛ á baara yire na ɩ yɛ, ma yookʋma yoo ɲɩɛ nɩ ɲaa.
ибо для меня отверста великая и широкая дверь, и противников много.

10 Timote ja wire ɲɩɛn bɛɛ, ka baŋba a ka ɲasini ɲɩɛn yɩɛɛ ko, barɩ a Nate baara taa waa n’ágɩ. 
Если же придет к вам Тимофей, смотрите, чтобы он был у вас безопасен; ибо он делает дело Господне, как и я.

11 Suŋ woo k’a dagaa ko, nka k’a dɩɛmɩ yɛrɩko a sɩbɛ wire á bɛɛ kɩnɩ hɛrɩ, barɩ ágɩ n’a mayɛ kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ.
Посему никто не пренебрегай его, но проводите его с миром, чтобы он пришел ко мне, ибо я жду его с братиями.

12 Ja b’a ma bɔɔkpeita Apɔlɔsɩ, ágɩ n’a mɩɛn ɲaa na yɛrɩko a you kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛn bɛɛ, nka ɩ ma jɩa a ma a you kpɛɛndi hun ko; a ja n’ɩ na sʋrʋ gbuŋ, a na you na.
Wɩadi bɛdaŋ kɩnɩ fuadaŋ
А что до брата Аполлоса, я очень просил его, чтобы он с братиями пошел к вам; но он никак не хотел идти ныне, а придет, когда ему будет удобно.

13 K’ɩɛ sɩɩ soo. Ka taa sige laɩnapɩ di. Ka sinepɩ bi ɲɩɛn nɩɛn paŋ kaa. 
Бодрствуйте, стойте в вере, будьте мужественны, тверды.

14 Ka daŋ pepe taa mʋrʋnapɩ di ɲɩɛn yɩɛɛ.
Все у вас да будет с любовью.

15 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ nɩ kɔ mii ɲɩɛn ta fʋɔnnɩ; ɲɩɛn nɩ tʋɔ ta Sitefanɩ kɩn’a ka wiekʋma m’ɩ gbirii laɩnatɩɛdɛ Akayi lagɩkʋ di, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ makirisɔŋ na dɩɛmɩ na. 
Прошу вас, братия (вы знаете семейство Стефаново, что оно есть начаток Ахаии и что они посвятили себя на служение святым),

16 K’ɩɛ mʋɔn ŋmá sɔnsiire ma kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ paarɩ ɩ ma n’ɩ ka yɛrɛɛ ɲagan baara di.
будьте и вы почтительны к таковым и ко всякому содействующему и трудящемуся.

17 Sitefanɩ kɩnɩ Fɔrɩtinatu kɩnɩ Akayuku na tiidaŋ á bɛɛ jɩa á ma, ɩ ɲɩɛn taadʋ bi ɲɩɛn m’ɩ tɩɛɛ ko. 
Я рад прибытию Стефана, Фортуната и Ахаика: они восполнили для меня отсутствие ваше,

18 Barɩ ɩ n’á wʋra ma kpʋnaa ɲɩɛ n’ʋgɔɔ yoo wʋra ma kpʋnaa. K’ɩ yiraapɩ dei ŋmá sɔnsiire ma.
ибо они мой и ваш дух успокоили. Почитайте таковых.

19 Asii lagɩkʋ di egilisidɛ ɲɩɛn fua. Akila kɩnɩ Pirisika foo wire ɲɩɛn ma telile Nate di kpei kɩnɩ ŋma egilisi nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɩ ka wie. 
Приветствуют вас церкви Асийские; приветствуют вас усердно в Господе Акила и Прискилла с домашнею их церковью.

20 Ɩ bɔɔkpeidɛ pepe ɲɩɛn fua. K’ɩɛ ɲɩmɛ fua makiri dʋdei fua sii di.
Приветствуют вас все братия. Приветствуйте друг друга святым целованием.

21 Ágɩ Poli yɛrɩ sʋrʋ m’ɩ kɔ fuadaŋ sɛbɩ.
Мое, Павлово, приветствие собственноручно.

22 Ŋma suŋ ja m’ɩ mʋrʋ Nate na, daŋkɛɛ ma wire a tee ma. Maranatag! 
Кто не любит Господа Иисуса Христа, анафема, маран-афа.

23 Nate Yesu fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
Благодать Господа нашего Иисуса Христа с вами,

24 Ágɩ mʋrʋ ɲɩɛn pepe na Kirisa Yesu di.
и любовь моя со всеми вами во Христе Иисусе. Аминь.

YOHANƖ
Jaanɩ maanɩ sɛbɩnʋ
Sii mawɩɛ na bɛdaŋ
1
1 Ŋma daŋ nɩ ta tɩɛɛ n’a bii a jika sɛɛ ma yo, ŋma daŋ m’ɩ mʋɔn, ŋma daŋ m’ɩ ja n’a ma ɲɩna, ŋma daŋ ma ma sɩɩ bagɩ, ma sɩra tɩ pɛɛ ŋma daŋ ma, sɩɩ na bɛdaŋ na daŋ, 
О том, что было от начала, что мы слышали, что видели своими очами, что рассматривали и что осязали руки наши, о Слове жизни, --

2 barɩ sɩɩ n’a ka yɛrɩ yɩra, ma ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ nɩ sɩɛrɛɛ waa a na daŋ di, ma ɲɩɛ nɩ sii mawɩɛ na bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yi nɩ ta ti a Tɔŋ bɛɛ, tɩ na yɛrɩ yɩra ma ma. 
ибо жизнь явилась, и мы видели и свидетельствуем, и возвещаем вам сию вечную жизнь, которая была у Отца и явилась нам, --

3 Ŋma daŋ m’ɩ ja, tɩ n’ɩ mʋɔn, ŋmɔ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ʋgɔɔ yoo paarɩ kɩn’a mʋgɔɔ. Mʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ paarɩɩ kɩn’a Tɔŋ kɩn’a ka Yɛlɛɛ Yesu Kirisa. 
о том, что мы видели и слышали, возвещаем вам, чтобы и вы имели общение с нами: а наше общение - с Отцем и Сыном Его, Иисусом Христом.

4 Ɩ kɔ daŋ pepe, m’ɩ sɛbɩ, daŋ ma wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ.
Wuro tɩɛɛ kikeere
И сие пишем вам, чтобы радость ваша была совершенна.

5 Ja b’ɩ ŋma bɛdaŋ m’ɩ mʋɔn a ta, tɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Wuro tɩɛɛ kikeere, tutuu ma ti a di ko. 
И вот благовестие, которое мы слышали от Него и возвещаем вам: Бог есть свет, и нет в Нем никакой тьмы.

6 Ma ja nɩ daa ta ma paarɩɩ kɩn’anɩ, ja bɩnɩ ba tutuu di ma you, ma nɛgɛɛn, ɲɩɛ m’ɩ ti tɩan di ko. 
Если мы говорим, что имеем общение с Ним, а ходим во тьме, то мы лжем и не поступаем по истине;

7 Nka ma ja nɩ you kikeere di, waa ŋma sii na a yɛrɩ na pini ti kikeere di, ja nɩ paarɩɩ kɩnɩ ɲɩmɛ, a ka Yɛlɛɛ Yesu tuon na ma makiraa kakɩɛ pepe ma.
если же ходим во свете, подобно как Он во свете, то имеем общение друг с другом, и Кровь Иисуса Христа, Сына Его, очищает нас от всякого греха.

8 Ma ja da ta kakɩɛ ma ti ma ma ko, a a ma yɛrɩ m’ɩ digaa, tɩanbɩrɩ m’ɩ ti ma di ko. 
Если говорим, что не имеем греха, - обманываем самих себя, и истины нет в нас.

9 Ma ja taa ma kakɩɛ di, a tɩɛɛ tɩɛtɩannasuŋ na dɔtaalɩbɩrɩte; a na ma kakɩɛ yafa na ma ma, a a ma makiraa wʋɔmatɩɛtɩannapɩ pepe ma. 
Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды.

10 Ma ja da ta m’a kakɩɛtɩɛdɛ ko, ma Wuro taa nɛgɛnta, a ka bɛdaŋ m’ɩ ti ma di ko.
Если говорим, что мы не согрешили, то представляем Его лживым, и слова Его нет в нас.


Kirisa tɩɛɛ n’a ma beibʋɔ
2
1 Á nɩmayagɩlɩ, ágɩ n’ɩ kɔɔ daŋ sɛbɩ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩ kakɩɛtɩɛ ko. Nka suŋ bʋʋ ja kakɩɛ ta, beibʋɔ ti ma ta Tɔŋ bɛɛ, aŋ na tɩɛtɩannasuŋ Yesu Kirisa. 
Дети мои! сие пишу вам, чтобы вы не согрешали; а если бы кто согрешил, то мы имеем ходатая пред Отцем, Иисуса Христа, праведника;

2 Aanɩ m’a ma kakɩɛ kuu na ŋmɔnɩta; a m’a mʋgɔɔ yire joloŋ ko, nka a ganɩ pepe yire yɛ.
Он есть умилостивление за грехи наши, и не только за наши, но и за грехи всего мира.

3 Ma ja n’a ka fɔnɔɔ fɩa, ɩ’ɩ ŋmɔ m’ɩ yɩra ta m’a tʋɔ. 
А что мы познали Его, узнаем из того, что соблюдаем Его заповеди.

4 Ŋma suŋ ja da: «Ágɩ n’a tʋɔ», a tee ja m’ɩ n’a ka fɔnɔɔ fɩa ko, a tɩɛɛ nɛgɛnta, tɩanbɩrɩ ma ti a tee di ko. 
Кто говорит: "я познал Его", но заповедей Его не соблюдает, тот лжец, и нет в нем истины;

5 Nka ŋma suŋ m’a ka bɛdaŋ fɩa, ŋmá tee di Wuro mʋrʋnapɩ dʋʋ pagaa telile. Ɩ’ɩ ŋmɔ di m’ɩ tʋɔ ta ma ti a di. 
а кто соблюдает слово Его, в том истинно любовь Божия совершилась: из сего узнаем, что мы в Нем.

6 Ŋma suŋ ja da t’agɩ wʋɔɔ a di, a tee fɔɔ ɩ’ɩ you nɩ tɩta n’a ka you sii yɛ.
Fɔnɔɔnɩma ŋuun daŋ
Кто говорит, что пребывает в Нем, тот должен поступать так, как Он поступал.

7 Á mʋrʋnasɔŋ, a’a fɔnɔɔnɩma ŋuun ɩ́’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma ko, nka fɔnɔɔnɩma biri, ŋma yi nɩ ti ɲɩɛn ta n’a bii a jika sɛɛ na yo; a ŋmá fɔnɔɔ tɩɛɛ n’ɩ bɛdaŋ ŋma yire ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn. 
Возлюбленные! пишу вам не новую заповедь, но заповедь древнюю, которую вы имели от начала. Заповедь древняя есть слово, которое вы слышали от начала.

8 Sii bʋʋ na, a tɩɛɛ fɔnɔɔnɩma ŋuun ɩ́’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma; ŋma yi m’ɩ tɩan a di kɩn’ʋgɔɔ di, barɩ tutuu fʋnʋ jii ma, ɩ kikeere telile ɲɩɛn wɛlɩ wɛ.
Но притом и новую заповедь пишу вам, что есть истинно и в Нем и в вас: потому что тьма проходит и истинный свет уже светит.

9 Ŋma suŋ ja da t’agɩ ti ɩ kikeere di, a tee ja n’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ, ŋmá tee ti tutuu di dɔŋ.
Кто говорит, что он во свете, а ненавидит брата своего, тот еще во тьме.

10 Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ a ka bɔɔkpeita na, ŋmá tee nɩ wʋɔɔ kikeere di, sɔnŋʋnnayagɩdaŋ na faafaa ma ti ŋmá tee di ko. 
Кто любит брата своего, тот пребывает во свете, и нет в нем соблазна.

11 Nka ŋma suŋ m’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ, ŋmá tee ti tutuu di; a you tutuu di, ɲɩɛ m’ɩ n’a ka youdʋ tʋɔ ko, barɩ tutuu n’a ka ɲɩna piŋ wɛ.
А кто ненавидит брата своего, тот находится во тьме, и во тьме ходит, и не знает, куда идет, потому что тьма ослепила ему глаза.

12 Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, á nɩmayagɩlɩ, faa na ɲɩɛn kakɩɛ yafa ɲɩɛn ma wɛ a ka tʋʋ yire na. 
Пишу вам, дети, потому что прощены вам грехи ради имени Его.

13 Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, taamɛ, faa na ŋma suŋ nɩ tɩɛɛ n’a bii a jika sɛɛ, ɲɩɛn n’a tʋɔ. Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, yɛlɛjɔɔ, faa na ɲɩɛn sie gbuŋ faakuru ma.
Пишу вам, отцы, потому что вы познали Сущего от начала. Пишу вам, юноши, потому что вы победили лукавого. Пишу вам, отроки, потому что вы познали Отца.

14 Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, á nɩmayagɩlɩ, faa na ɲɩɛn n’a Tɔŋ tʋɔ. Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, taamɛ, faa na ŋma suŋ nɩ tɩɛɛ n’a bii a jika sɛɛ, ɲɩɛn n’a tʋɔ. Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, yɛlɛjɔɔ, faa na paŋ ti ɲɩɛn di, Wuro bɛdaŋ tɛngɛɛn ɲɩɛn di, ɲɩɛn ɲɩɛ sie gbuŋ sɔnkuro ma wɛ.
Я написал вам, отцы, потому что вы познали Безначального. Я написал вам, юноши, потому что вы сильны, и слово Божие пребывает в вас, и вы победили лукавого.

15 Ka ka mʋrʋ a ganɩ na ko, ka ka mʋrʋ a ganɩ di fɩrɛɛ na ko. Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ a ganɩ na, a Tɔŋ mʋrʋnapɩ ma ti a tee di ko, 
Не любите мира, ни того, что в мире: кто любит мир, в том нет любви Отчей.

16 barɩ ŋma fɩrɛɛ pepe nɩ ti a ganɩ di: kakasʋɔrɩ milenafɩrɛɛ, ɲɩna majɩamafɩrɛɛ, ganɩ di yɛrɩyɩrafɩrɛɛ, ŋmá fɩrɛɛ pepe ma tama Tɔŋ bɛɛ ko, nka ŋmɔ tama a ganɩ di. 
Ибо все, что в мире: похоть плоти, похоть очей и гордость житейская, не есть от Отца, но от мира сего.

17 A ganɩ kɩn’a di milenafɩrɛɛ fʋnʋ, nka ŋma suŋ nɩ Wuro duŋko taa, ŋmá tee wʋɔ fɔn soo.
Kirisa na biŋdɛ
И мир проходит, и похоть его, а исполняющий волю Божию пребывает вовек.

18 Á nɩmayagɩlɩ, agɩ m’a wɩadi sʋrʋ; ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn bɛɛ fʋnʋ di ta Kirisa na biŋta naa, n’a bii kpɛɛndi hun Kirisa na biŋdɛ tɩɛɛ ɲaa. Ŋmɔ m’ɩ taa, m’ɩ n’ɩ tʋɔ ta wɩadi sʋrʋ wire wɛ. 
Дети! последнее время. И как вы слышали, что придет антихрист, и теперь появилось много антихристов, то мы и познаем из того, что последнее время.

19 A a mʋgɔɔ yɩɛɛ ɩ saa, nka ɩ ta’a b’a ma di bʋɔ ko; barɩ ɩ kɔnɩ ja b’a ma di bʋɔ waa, ɩ ta na wʋɔ na kɩn’a mʋgɔɔ. Nka ɩ ɲɩɛ n’ɩ ta n’ɩ yɩra t’ɩ di suŋ m’a mʋgɔɔ di bʋ ko.
Они вышли от нас, но не были наши: ибо если бы они были наши, то остались бы с нами; но они вышли, и через то открылось, что не все наши.

20 A ja b’ʋgɔɔ, ŋuun bagɩɩ ɲɩɛn ma a suŋ Senʋ ta, ɲɩɛn pepe ɲɩɛ dantʋɔpɩ gbuŋ. 
Впрочем, вы имеете помазание от Святаго и знаете все.

21 Ágɩ sɛbɩ ŋʋʋn ɲɩɛn ma, a m’a t’ɩɛ m’ɩ tɩan tʋɔ ko, nka faa na ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ tʋɔ ta nɛgɛnɛɛ na taalɩ ma saa tɩan di ko.
Я написал вам не потому, чтобы вы не знали истины, но потому, что вы знаете ее, равно как и то, что всякая ложь не от истины.

22 Kʋɔ m’a nɛgɛnta, ja m’ɩ ba ŋma suŋ nɩ maŋ ta Yesu ma Kirisa ko nʋ? Ŋmá tee nɩ Kirisa na biŋta, nɩ maŋ a Tɔŋ kɩn’a Yɛlɛɛ di. 
Кто лжец, если не тот, кто отвергает, что Иисус есть Христос? Это антихрист, отвергающий Отца и Сына.

23 Ŋma suŋ ja maŋ a Yɛlɛɛ di, a tee ma ti n’a Tɔŋ yɛ ko. Ŋma suŋ ja jɩan n’a Yɛlɛɛ, a tee jɩan n’a Tɔŋ yɛ.
Всякий, отвергающий Сына, не имеет и Отца; а исповедующий Сына имеет и Отца.

24 A ja b’ʋgɔɔ, ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn n’a bii a jika sɛɛ hun, ŋmɔ ma wʋɔ ɲɩɛn di. Ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn n’a bii a jika sɛɛ hun, ŋmɔ ja wʋɔ ɲɩɛn di, ʋgɔɔ yoo na wʋɔ na a Yɛlɛɛ di kɩn’a Tɔŋ di. 
Итак, что вы слышали от начала, то и да пребывает в вас; если пребудет в вас то, что вы слышали от начала, то и вы пребудете в Сыне и в Отце.

25 Ŋma dɔpɩrɩbɩrɩ ɩ’ɩ ta ma ma, aŋ m’a sii mawɩɛ.
Обетование же, которое Он обещал нам, есть жизнь вечная.

26 Ŋma sɔŋ nɩ mii ɩ nɩɛn digaa, ŋmá kʋma yire na ɩ́’ɩ kɔ daŋ sɛbɩ ɲɩɛn ma. 
Это я написал вам об обольщающих вас.

27 A ja b’ʋgɔɔ kɔnɩ, ŋma ŋuun ɩ’ɩ bagɩ ɲɩɛn ma, aŋ ti ɲɩɛn di, ɩ ma wire suŋ dɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma sii ko, a’a faa ko a ka bagɩ ŋuun ɲɩɛn ma ɲɩɛn dɔɔ nɩ daŋ pepe wɛ, ɩ ɲɩɛ ba tɩanbɩrɩ, ɩ ma nɛgɛɛn ko, ŋmɔ yire na ka wʋɔ a di waa ŋma sii na ɩ́’ɩɛ dɔɔ.
Wuro nɩma daŋ
Впрочем, помазание, которое вы получили от Него, в вас пребывает, и вы не имеете нужды, чтобы кто учил вас; но как самое сие помазание учит вас всему, и оно истинно и неложно, то, чему оно научило вас, в том пребывайте.

28 A wa mɛ, kpɛɛndi, á nɩma, ka wʋɔ a di, daŋ a ja naa ŋma sʋrʋ wɩɩ ma, a a ma gbuŋ, m’ɩ ti wʋrasigepɩ di, ma ka piri a ka jiŋ a ka naa kɔɔ na ko. 
Итак, дети, пребывайте в Нем, чтобы, когда Он явится, иметь нам дерзновение и не постыдиться пред Ним в пришествие Его.

29 Ɲɩɛn ja n’ɩ tʋɔ ta Tɩɛtɩannasuŋ, k’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ nɩ tɩɛtɩannapɩ taa, ŋmá tee bɔɔ a di.
Если вы знаете, что Он праведник, знайте и то, что всякий, делающий правду, рожден от Него.


3
1 Ka sɩɩ, ŋma mʋrʋnapɩ sii na Tɔŋ mʋrʋ ma na, yɛrɩko m’ɩ sɩbɛ nɩ wiri Wuro nɩma; ma ɲɩɛ b’ɩnɩ. Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na a ganɩ ma sɩbɛ na ma tʋɔ ko, barɩ a’a Wuro tʋɔ ko. 
Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божиими. Мир потому не знает нас, что не познал Его.

2 Á mʋrʋnasɔŋ, kpɛɛndi ma tɩɛɛ Wuro nɩma, nka ŋma sii na ma na tɩɛ na, ɩ ŋmɔ ma yɩraa dɔŋ ko; nka m’ɩ tʋɔ t’a ka yɛrɩ yɩra ŋmá sʋrʋ wɩɩ ma, ma tɩ nɩ waa n’anɩ, barɩ ma na a jɩɛ na a na sii na. 
Возлюбленные! мы теперь дети Божии; но еще не открылось, что будем. Знаем только, что, когда откроется, будем подобны Ему, потому что увидим Его, как Он есть.

3 Ŋmá tɩgɛɩmapɩ ja nɩ ti ŋma suŋ di, ŋmá tee n’a yɛrɩ makiraa waa ŋma sii na a ma kiri.
И всякий, имеющий сию надежду на Него, очищает себя так, как Он чист.

4 Ŋma suŋ ja kakɩɛ ta, a tee nɩ yɩrasʋra yagɩ; kakɩɛ m’ɩ yɩrasʋra na yagɩdaŋ. 
Всякий, делающий грех, делает и беззаконие; и грех есть беззаконие.

5 Ʋgɔɔ ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ tʋɔ t’a yɛrɩ yɩra kakɩɛ na weidaŋ na; kakɩɛ ma ti a na pini di ko. 
И вы знаете, что Он явился для того, чтобы взять грехи наши, и что в Нем нет греха.

6 Ŋma suŋ ja wʋɔ a di, a tee ma kakɩɛtɩɛ ko; nka ŋma suŋ ja nɩ kakɩɛtɩɛ, a tee m’a tʋɔ ko, ɲɩɛ m’ɩ na ja n’a jaa ko.
Всякий, пребывающий в Нем, не согрешает; всякий согрешающий не видел Его и не познал Его.

7 Á nɩmayagɩlɩ, suŋ woo k’ɩɛ digaa ko. Ŋma suŋ ja nɩ tɩɛtɩannapɩ taa, ŋmá tee tɩɛtɩannasuŋ waa ŋma sii na a tɩɛtɩannasuŋ. 
Дети! да не обольщает вас никто. Кто делает правду, тот праведен, подобно как Он праведен.

8 Kakɩɛtɩɛta saa sɔnkakata di, barɩ sɔnkakata kakɩɛtɩɛ n’a bii a jika sɛɛ ma yo. Ɩ́ ja Wuro Yɛlɛɛ ja n’a yɛrɩ yɩra, daŋ a a sɔnkakata tɩɛdaŋ yagɩ.
Кто делает грех, тот от диавола, потому что сначала диавол согрешил. Для сего-то и явился Сын Божий, чтобы разрушить дела диавола.

9 Wuro ja nɩ ŋma suŋ bɔrɔɔ a tee ma kakɩɛtɩɛ ko, barɩ Wuro tugofaanʋ ti a tee di; a tee ma sɩbɛ nɩ kakɩɛtɩɛ ko, a’a’a faa ko, a bɔɔ Wuro di.
Всякий, рожденный от Бога, не делает греха, потому что семя Его пребывает в нем; и он не может грешить, потому что рожден от Бога.

10 Ŋma suŋ ja m’ɩ tɩɛtɩannapɩ taa ko, ŋmá tee ma saa Wuro di ko, waa ŋma suŋ m’a mʋrʋ a ka bɔɔkpeita na yɛ ko. Ɩ’ɩ ŋmɔ ma, ma Wuro nɩma kɩnɩ sɔnkakata nɩma wɩɩra tʋɔ n’ɩ waa ɲɩmɛ di.
Ɲɩmɛ na mʋrʋnapɩ daŋ
Дети Божии и дети диавола узнаются так: всякий, не делающий правды, не есть от Бога, равно и не любящий брата своего.

11 Ŋma fɔnɔɔ ɲɩɛn nɩ mʋɔn n’a bii a jika sɛɛ ma hun, ka ja b’ɩnɩ: Ma m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na.
Ибо таково благовествование, которое вы слышали от начала, чтобы мы любили друг друга,

12 Ma ka tɩɛ waa Kayɛn ko, ŋma yi nɩ ta tama sɔnkuru di ɲɩɛ n’a ka nabʋʋ yaa. Ŋmá kuu ma a a yaa nʋ? Faa na a ka tɩɛdaŋ ta’a fɔɔ fɔɔ ko, a ka jiirete tɩɛdaŋ ɲɩɛ ba tɩɛtɩannadaŋ.
не так, как Каин, который был от лукавого и убил брата своего. А за что убил его? За то, что дела его были злы, а дела брата его праведны.

13 Bɔɔkpeidɛ, a ganɩ ja ɲɩɛn ɲɛnɩ, ka ka kaamɩ ŋmɔ na ko. 
Не дивитесь, братия мои, если мир ненавидит вас.

14 Mʋgɔɔ n’ɩ tʋɔ ta siri ma ma fʋnʋ tɩ sɩɩ gbuŋ, faa na ma mʋrʋ bɔɔkpeidɛ na. Ŋma suŋ ja m’ɩ mʋrʋ bɔɔkpeidɛ na ko, a tee ti siri di soo. 
Мы знаем, что мы перешли из смерти в жизнь, потому что любим братьев; не любящий брата пребывает в смерти.

15 Ŋma suŋ m’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ, ŋmá tee sɔnyaata. Ʋgɔɔ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta sii mawɩɛ ma ti sɔnyaata suŋ taalɩ di ko. 
Всякий, ненавидящий брата своего, есть человекоубийца; а вы знаете, что никакой человекоубийца не имеет жизни вечной, в нем пребывающей.

16 Kirisa n’a ka biendʋ pɩrɩ ma yire na, mʋgɔɔ yoo fɔɔ m’a ma sɩɩ pɩrɩ ma bɔɔkpeidɛ yire na. Ɩ’ɩ ŋmɔ di ma mʋrʋnapɩ tʋɔ. 
Любовь познали мы в том, что Он положил за нас душу Свою: и мы должны полагать души свои за братьев.

17 A ganɩ di sugo ja nɩ ti ŋma suŋ sʋrʋ ma, a tee ja n’a ka bɔɔkpeita ja ti diri di, ja ma sɩɩ a ka jiŋ di ko, ba ŋmá sii na Wuro na mʋrʋnapɩ na wʋɔ na ŋmá tee di nʋ? 
А кто имеет достаток в мире, но, видя брата своего в нужде, затворяет от него сердце свое, - как пребывает в том любовь Божия?

18 Á nɩmayagɩlɩ, ka ka sɔŋ ɲɩɛn mʋrʋnapɩ ba dɔdibɛdaŋ joloŋ nɩɛnʋ ma ko; nka ɩ nɩ ba tɩɛdaŋ kɩnɩ tɩanbɩrɩ di.
Ŋma tɩgɛɩmapɩ nɩ gbuŋ Wuro jiŋ
Дети мои! станем любить не словом или языком, но делом и истиною.

19 Ɩ’ɩ ŋmɔ m’ɩ yɩra ta ma tɩɛɛ tɩanbɩrɩ di kʋma. Ɲɩɛ b’a ka jiŋ ma na ma wʋra ma kpʋnaa na,
И вот по чему узнаем, что мы от истины, и успокаиваем пред Ним сердца наши;

20 barɩ ma wʋrʋ ja n’a ma jarɩkɩ, Wuro yire yi n’a ma wʋrʋ, ɲɩɛ bɩnɩ nɩ daŋ pepe tʋɔ. 
ибо если сердце наше осуждает нас, то кольми паче Бог, потому что Бог больше сердца нашего и знает все.

21 Á mʋrʋnasɔŋ, ma wʋrʋ ja m’ɩ n’a ma jarɩkɩ ko, ɩ́ tʋɔ ta ma wʋrasigepɩ gbuŋ wɛ Wuro jiŋ; 
Возлюбленные! если сердце наше не осуждает нас, то мы имеем дерзновение к Богу,

22 ma ja ŋma faa wɩɩ mɩɛn a ta, m’a gbuŋ, faa na m’a ka fɔnɔɔ you, ɲɩɛ n’a ka majɩamadaŋ taa. 
и, чего ни попросим, получим от Него, потому что соблюдаем заповеди Его и делаем благоугодное пред Ним.

23 Ka ja b’a ka fɔnɔɔ: Ma m’ɩ laa a ka Yɛlɛɛ Yesu Kirisa tʋʋ na, m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, waa ŋma sii na ɩ’ɩ fɔnɔɔ pɩrɩ ma ma. 
А заповедь Его та, чтобы мы веровали во имя Сына Его Иисуса Христа и любили друг друга, как Он заповедал нам.

24 Ŋma suŋ m’a ka fɔnɔɔ you, ŋmá tee ti kɩn’anɩ, a ɲɩɛ nɩ ti a tee di. Ŋma Kakiri ɩ’ɩ pɩrɩ ma ma, aaŋ di m’ɩ tʋɔ ta ti kɩn’a mʋgɔɔ.
И кто сохраняет заповеди Его, тот пребывает в Нем, и Он в том. А что Он пребывает в нас, узнаем по духу, который Он дал нам.


Kakiree wɩɩ na tʋɔ sii Kirisa na laɩnapɩ paŋ di
4
1 Á mʋrʋnasɔŋ, ka k’ɩ laa faanɩ kakiri na ko, k’ɩ masɩ fɔɔ fee ɩ ja nɩ ba Wuro bɛɛ tama kakiree, barɩ nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma ɲaa saraa a ganɩ di. 
Возлюбленные! не всякому духу верьте, но испытывайте духов, от Бога ли они, потому что много лжепророков появилось в мире.

2 Ɲɩɛn na Wuro kakiri wɩɩ tʋɔ na kɔ di: Ŋma kakiri nɩ jɩaan ta Yesu Kirisa naa kakasʋɔrɩ di, aŋ nɩ Wuro bɛɛ tama kakiri, 
Духа Божия (и духа заблуждения) узнавайте так: всякий дух, который исповедует Иисуса Христа, пришедшего во плоти, есть от Бога;

3 ŋma kakiri wɩɩ ja m’ɩ jɩan nɩ Yesu ko, aŋ ma tama Wuro bɛɛ ko; aŋ tɩɛɛ Kirisa na biŋta, ŋma yi daŋ ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn ta naa, a ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ kpɛɛndi hun a ganɩ di.
а всякий дух, который не исповедует Иисуса Христа, пришедшего во плоти, не есть от Бога, но это дух антихриста, о котором вы слышали, что он придет и теперь есть уже в мире.

4 Ʋgɔɔ m’ágɩ nɩma, ɲɩɛn saa Wuro di, ɲɩɛn ɲɩɛ sie gbuŋ ɩ nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma ma wɛ, barɩ ŋma suŋ nɩ tɛngɛɛn ɲɩɛn di, aŋ yire yi n’a ganɩ di yi. 
Дети! вы от Бога, и победили их; ибо Тот, Кто в вас, больше того, кто в мире.

5 Ŋmɔ n’a ganɩ yire, ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ɩ ka bɛdaŋ tɩɛɛ n’a ganɩ di bɛdaŋ, a ganɩ ɲɩɛ nɩ mʋɔn ɩ ta. 
Они от мира, потому и говорят по-мирски, и мир слушает их.

6 Ja b’a mʋgɔɔ, mʋgɔɔ saa Wuro di. Ŋma suŋ nɩ Wuro tʋɔ, ŋmá tee mʋɔn ma ta; ŋma suŋ ja m’ɩ saraa Wuro di, ŋmá tee ma mʋɔn ma ta ko. Ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ di ma tɩan na kakiri wɩɩ tʋɔ n’a waa sɔndigaa kakiri di.
Wuro tɩɛɛ mʋrʋnapɩ
Мы от Бога; знающий Бога слушает нас; кто не от Бога, тот не слушает нас. По сему-то узнаем духа истины и духа заблуждения.

7 Á mʋrʋnasɔŋ, ka sige m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, barɩ mʋrʋnapɩ tama Wuro bɛɛ kɩnɩ ŋma suŋ di mʋrʋnapɩ ti, ŋmá tee bɔɔ Wuro di ɲɩɛ nɩ Wuro tʋɔ. 
Возлюбленные! будем любить друг друга, потому что любовь от Бога, и всякий любящий рожден от Бога и знает Бога.

8 Ŋma suŋ di mʋrʋnapɩ ma ti, ŋmá tee ma Wuro tʋɔ n’a jaa ko, barɩ Wuro tɩɛɛ mʋrʋnapɩ.
Кто не любит, тот не познал Бога, потому что Бог есть любовь.

9 Wuro n’a ka Yɛlɛɛ taalɩ fanɩ a ganɩ di daŋ m’ɩ sɩɩ a ka paŋ di. Ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ di Wuro mʋrʋnapɩ n’a yɛrɩ yɩra ma yɩɛɛ. 
Любовь Божия к нам открылась в том, что Бог послал в мир Единородного Сына Своего, чтобы мы получили жизнь через Него.

10 Mʋrʋnapɩ n’ɩ kɔ nʋ: A m’a faa na ma mʋrʋ Wuro na ko, nka aanɩ nɩ mʋrʋ ma na ɲɩɛ n’a ka Yɛlɛɛ fanɩ n’a naawa yɛrɩko a tɩɛ na ma kakɩɛ kuu na ŋmɔnɩta.
В том любовь, что не мы возлюбили Бога, но Он возлюбил нас и послал Сына Своего в умилостивление за грехи наши.

11 Á mʋrʋnasɔŋ, Wuro ja nɩ mʋrʋʋ ma na ɲɩna, mʋgɔɔ yoo, ma fɔɔ m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na.
Возлюбленные! если так возлюбил нас Бог, то и мы должны любить друг друга.

12 Suŋ woo ma Wuro ja n’a jaa ko. Ma ɲɩɛ ja nɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, Wuro wʋɔ ma di, a ka mʋrʋnapɩ dʋʋ nɩ pagaa ma di.
Бога никто никогда не видел. Если мы любим друг друга, то Бог в нас пребывает, и любовь Его совершенна есть в нас.

13 A a ma ka a ka Kakiri na, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ di m’ɩ tʋɔ ta ma ti a di waa ŋma sii na a ti ma di.
Что мы пребываем в Нем и Он в нас, узнаем из того, что Он дал нам от Духа Своего.

14 Mʋgɔɔ kɔnɩ ɲʋnʋ dei ɩ ma, ma ɲɩɛ nɩ sɩɛrɛɛ waa, ta Tɔŋ n’a ka Yɛlɛɛ fanɩ yɛrɩko a tɩɛ n’a ganɩ na kirisita. 
И мы видели и свидетельствуем, что Отец послал Сына Спасителем миру.

15 Ŋma suŋ ja nɩ jɩaan ta Yesu Wuro Yɛlɛɛ, Wuro ti ŋmá tee di waa ŋma sii na a tee ti Wuro di. 
Кто исповедует, что Иисус есть Сын Божий, в том пребывает Бог, и он в Боге.

16 Ja b’a mʋgɔɔ, ma Wuro mʋrʋnapɩ tʋɔ ma ma, mʋgɔɔ laa ɩ ŋmɔ na.
Wuro tɩɛɛ mʋrʋnapɩ, ŋma suŋ ja wʋɔ mʋrʋnapɩ di, ŋmá tee wʋɔɔ Wuro di, Wuro ɲɩɛ nɩ wʋɔɔ a tee di. 
И мы познали любовь, которую имеет к нам Бог, и уверовали в нее. Бог есть любовь, и пребывающий в любви пребывает в Боге, и Бог в нем.

17 Mʋrʋnapɩ dʋʋ pagɩ ma di kɔ daŋ di, yɛrɩko ma wʋrʋ nɩ sige ɩ puropiridaŋ kɔɔ na, barɩ ŋma sii na a waa, ɲɩna mʋgɔɔ yoo waa agɩ ganɩ di yɛ. 
Любовь до того совершенства достигает в нас, что мы имеем дерзновение в день суда, потому что поступаем в мире сем, как Он.

18 Ɲasinii ma ti mʋrʋnapɩ di ko, nka mʋrʋnapɩ na dɔpagɩ yi ɲasinii laarɩ, barɩ ɲasinii naa ɲagandaŋ; ŋma suŋ ɲɩɛ ja nɩ ɲasini, mʋrʋnapɩ dʋʋ ma pagaa a tee di ko.
В любви нет страха, но совершенная любовь изгоняет страх, потому что в страхе есть мучение. Боящийся несовершен в любви.

19 A ja b’a mʋgɔɔ, mʋrʋnapɩ ti ma di, faa na aanɩ nɩ mʋrʋ ma na jiiŋ. 
Будем любить Его, потому что Он прежде возлюбил нас.

20 Ŋma suŋ ja da: «Ágɩ mʋrʋ Wuro na», a tee ja n’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ, ŋmá tee nɛgɛnta, barɩ ŋma suŋ ja m’ɩ mʋrʋ a ka bɔɔkpeita na, ŋma yi ɩ’ɩ jaa, a tee ma sɩbɛ nɩ mʋrʋ Wuro na ŋma yi a m’ɩ jaa ko. 
Кто говорит: "я люблю Бога", а брата своего ненавидит, тот лжец: ибо не любящий брата своего, которого видит, как может любить Бога, Которого не видит?

21 Ma ɲɩɛ n’ɩ kɔ fɔnɔɔ gbuŋ a ta: ŋma suŋ nɩ mʋrʋ Wuro na, ŋmá tee m’ɩ mʋrʋ a ka bɔɔkpeita na yɛ.
И мы имеем от Него такую заповедь, чтобы любящий Бога любил и брата своего.


Ma sie na gbuŋdaŋ a ganɩ ma
5
1 Ŋma suŋ wɩɩ nɩ laa ta Yesu m’a Kirisa, ŋmá tee bɔɔ Wuro di, ŋma suŋ ɲɩɛ ja nɩ mʋrʋ a bɔɔ Tɔŋ na, ŋmá tee mʋrʋ a di bɔɔnʋ na yɛ.
Всякий верующий, что Иисус есть Христос, от Бога рожден, и всякий, любящий Родившего, любит и Рожденного от Него.

2 Ma ja nɩ mʋrʋ Wuro na ja n’a ka fɔnɔɔ you, ŋmɔ di m’ɩ tʋɔ ta ma mʋrʋ Wuro nɩma na.
Что мы любим детей Божиих, узнаем из того, когда любим Бога и соблюдаем заповеди Его.

3 Barɩ ma ja n’ɩ fɔnɔɔ you, ŋmɔ nɩ Wuro na mʋrʋnapɩ. A ka fɔnɔɔ ɲɩɛ m’ɩ ba biee tɩnɛɛ ko.
Ибо это есть любовь к Богу, чтобы мы соблюдали заповеди Его; и заповеди Его нетяжки.

4 A’a faa ko ŋma faa wɩɩ nɩ bɔrɔɔ Wuro di, tɩɛɛ sie na gbuŋta a ganɩ ma; ɲɩɛ b’a ma laɩnapɩ na paŋ pɩrɩ ma ma sie na gbuŋdaŋ na a ganɩ ma.
Ибо всякий, рожденный от Бога, побеждает мир; и сия есть победа, победившая мир, вера наша.

5 Kʋɔ m’ɩ sie na gbuŋta a ganɩ ma, ja m’ɩ ba ŋma suŋ nɩ laa ɩ na ta Yesu m’a Wuro Yɛlɛɛ ko nʋ?
Ŋma sɩɛrɛɛ nɩ wei Yesu Kirisa daŋ di
Кто побеждает мир, как не тот, кто верует, что Иисус есть Сын Божий?

6 Ŋma yi nɩ naa juu kɩnɩ tuon paŋ di, aŋ Yesu Kirisa. A’a naa nɩ juu joloŋ ko, nka a naa nɩ juu kɩnɩ tuon. Ɲɩɛ ba Kakiri m’ɩ ŋmá daŋ na sɩɛrɛɛ waa, a’a’a faa ko Kakiri m’a tɩanbɩrɩ. 
Сей есть Иисус Христос, пришедший водою и кровию и Духом, не водою только, но водою и кровию, и Дух свидетельствует о Нем, потому что Дух есть истина.

7 Barɩ, sɩɛrɛɛ na weidɛ fɩrɛɛ dɩla saa: 
Ибо три свидетельствуют на небе: Отец, Слово и Святый Дух; и Сии три суть едино.

8 Kakiri, juu kɩnɩ tuon; ɩ ŋmá fɩrɛɛ dɩla saa ɲɩɛ nɩ bɛɛŋ faa taalɩ ma. 
И три свидетельствуют на земле: дух, вода и кровь; и сии три об одном.

9 Ja b’ɩ sɔndinanɩma wei sɩɛrɛɛ m’ɩ mʋɔn, Wuro yire ti jiŋ, barɩ Wuro sɩɛrɛɛ tɩɛɛ ŋmá yire, a sɩɛrɛɛ waa a ka Yɛlɛɛ na daŋ di. 
Если мы принимаем свидетельство человеческое, свидетельство Божие - больше, ибо это есть свидетельство Божие, которым Бог свидетельствовал о Сыне Своем.

10 Ŋma suŋ ja n’a ka laɩnapɩ tɩgɛ Wuro Yɛlɛɛ ma, ŋmá sɩɛrɩpɩ nɩ ti a tee yɛrɩ di. Ŋma suŋ ja m’ɩ laa Wuro na ko, ŋmá tee Wuro taa nɛgɛnta, barɩ a tee ma laa a ka wei sɩɛrɛɛ na a ka Yɛlɛɛ na daŋ di ko.
Верующий в Сына Божия имеет свидетельство в себе самом; не верующий Богу представляет Его лживым, потому что не верует в свидетельство, которым Бог свидетельствовал о Сыне Своем.

11 Ŋmá sɩɛrɛɛ n’ɩ yɩra ta Wuro sii mawɩɛ pɩrɩ ma ma; ŋmá sɩɩ ɲɩɛ nɩ ti a ka Yɛlɛɛ di. 
Свидетельство сие состоит в том, что Бог даровал нам жизнь вечную, и сия жизнь в Сыне Его.

12 A Yɛlɛɛ ja nɩ ti ŋma suŋ ta, sɩɩ ti ŋmá tee ta; Wuro Yɛlɛɛ ja m’ɩ ti ŋma suŋ ta ko, sɩɩ ma ti ŋmá tee ta ko.
Sii mawɩɛ daŋ
Имеющий Сына (Божия) имеет жизнь; не имеющий Сына Божия не имеет жизни.

13 Ʋgɔɔ ŋma kʋma m’ɩɛ laɩnapɩ tɩgɛ Wuro Yɛlɛɛ tʋʋ ma, ɩ́’ɩ kɔɔ daŋ sɛbɩ ɲɩɛn ma daŋ ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta sii mawɩɛ ti ɲɩɛn di. 
Сие написал я вам, верующим во имя Сына Божия, дабы вы знали, что вы, веруя в Сына Божия, имеете жизнь вечную.

14 Ŋma wʋrasigepɩ nɩ ti ma ta Wuro jiŋ, ŋmɔ n’ɩ yɩra ta ma ja ŋma faa wɩɩ mɩɛn a ta nɩ tɩtaa n’a ka duŋko, a mʋɔn ma ta. 
И вот какое дерзновение мы имеем к Нему, что, когда просим чего по воле Его, Он слушает нас.

15 Ma ja n’ɩ tʋɔ wɛ ta mʋɔn ma ta, ŋma fɩrɛɛ wɩɩ m’ɩ mɩɛn a ta, m’ɩ tʋɔ ta m’a ma mɩɛndaŋ gbuŋ wɛ.
А когда мы знаем, что Он слушает нас во всем, чего бы мы ни просили, - знаем и то, что получаем просимое от Него.

16 Ŋma suŋ ja n’a ka bɔɔkpeita ja kakɩɛtɩɛ di, ŋma kakɩɛ ma’a suŋ kaa siri di ko, a tee ma Wuro mɩɛn, Wuro na sɩɩ pɩrɩ na a ma, a ka tɩɛ kakɩɛ ja m’ɩ suŋ kaa siri di tɩan tɩan na ko. Kakɩɛ bʋʋ sii tɩɛ nɩ suŋ kaa siri di; a m’a ŋmá kakɩɛ sii daŋ na á ti ta suŋ ma mɩɛn ko.
Если кто видит брата своего согрешающего грехом не к смерти, то пусть молится, и Бог даст ему жизнь, то есть согрешающему грехом не к смерти. Есть грех к смерти: не о том говорю, чтобы он молился.

17 Faanɩ wʋɔmatɩɛtɩannatɩɛdaŋ kakɩɛ; kakɩɛdɛ bʋɔ tɩɛɛ ŋma yire ma’a suŋ kaa siri di ko.
Всякая неправда есть грех; но есть грех не к смерти.

18 M’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ ja nɩ bɔrɔɔ Wuro di wɛ, ŋmá tee ma kakɩɛtɩɛ ko, barɩ Wuro bɔɔ yi lei a tee na, faakuru ɲɩɛ m’ɩ kpʋla a tee di ko.
Мы знаем, что всякий, рожденный от Бога, не грешит; но рожденный от Бога хранит себя, и лукавый не прикасается к нему.

19 M’ɩ tʋɔ ta mʋgɔɔ Wuro yire, a faakuru paŋ ɲɩɛ nɩ ti a ganɩ pepe ma.
Мы знаем, что мы от Бога и что весь мир лежит во зле.

20 Nka ma ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ yɛ ta Wuro Yɛlɛɛ naa, ɲɩɛ kakirenajɩapɩ pɩrɩ ma ma yɛrɩko m’a Sɛbɩdaŋ na yi tʋɔ; mʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ ti ŋmá Sɛbɩdaŋ na yi di, a ka Yɛlɛɛ Yesu Kirisa di. Aaŋ m’a Wuro yɛrɩ telile kɩn’a sii mawɩɛ.
Знаем также, что Сын Божий пришел и дал нам свет и разум, да познаем Бога истинного и да будем в истинном Сыне Его Иисусе Христе. Сей есть истинный Бог и жизнь вечная.

21 Á nɩmayagɩlɩ, k’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa fɩnaɲɩnɛɛ ma.
Дети! храните себя от идолов. Аминь.

PƖƐRƖ
Jaanɩ maanɩ sɛbɩnʋ
Pɩɛrɩ fuadaŋ
1
1 Ágɩ Pɩɛrɩ, Yesu Kirisa fanɩta n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ ɩ weisɔŋ ma, ŋma yire nɩ sagɩlɩɩ sabaapɩ na nɩ tɛngɛɛn Pɔntɩ lagɩkʋ kɩnɩ Galatɩ kɩnɩ Kapadɔkɩ kɩnɩ Asii kɩnɩ Bitini lagɩkʋra di,
Петр, Апостол Иисуса Христа, пришельцам, рассеянным в Понте, Галатии, Каппадокии, Асии и Вифинии, избранным,

2 Tɔŋ Wuro ŋma sɔŋ sɩba n’ɩ wa a ka yɛrɩ nuŋtɩgɛdaŋ di, nɩɛn ta makirisɔŋ Kakiri paŋ di, yɛrɩko ɲɩɛn nɩ mʋɔn Yesu Kirisa ma, a ka tuon sɛrɩ wire ɲɩɛn ma. Fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ na ɲayi ma wire ɲɩɛn ma.
Tɩgɛɩmapɩ na fɔɔ yi daŋ
по предведению Бога Отца, при освящении от Духа, к послушанию и окроплению Кровию Иисуса Христа: благодать вам и мир да умножится.

3 Ma Nate Yesu Kirisadɛ Tɔŋ kɩn’a ka Wuro tʋʋ ma yiraa, ŋma yi jigitagɩ makarɩpɩ di a a ma ta ma ɲɩɛ matɩɛ bɔɔ Yesu Kirisa ŋmuno saa daŋ paŋ di sɔnsarɩ di, yɛrɩko ma tɩgɛɩmapɩ nɩ sɩɩ gbuŋ, 
Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, по великой Своей милости возродивший нас воскресением Иисуса Христа из мертвых к упованию живому,

4 ma biridigbuŋfa gbuŋ ŋma yi ma’a yagɩ ko, ma m’a ’dʋɔn ko, ma’a bire ko, nɩ tɩgɛɛ ɲɩɛn daŋ na a kɛlɛɛ di, ʋgɔɔ 
к наследству нетленному, чистому, неувядаемому, хранящемуся на небесах для вас,

5 ŋma kʋma na Wuro siekʋmapɩ lei laɩnapɩ di kirisidaŋ yire na, ŋma yi nɩ matɩtɛrɩ tɩgɛɛ yɩradaŋ na a wɩadi kɔɔ.
силою Божиею через веру соблюдаемых ко спасению, готовому открыться в последнее время.

6 Ŋmɔ yire na, k’ɩɛ yulu dijɩalɛɛ na, halɩ ɲɩɛn wʋra ma m’ɩ fɔɔ ɩ yagɩ ɲien pɩla di laasɩɩdaŋ na faanɩ sii di, 
О сем радуйтесь, поскорбев теперь немного, если нужно, от различных искушений,

7 yɛrɩko ɲɩɛn laɩnapɩ na sii masɩɩ. Sanɩ tɩɛɛ ŋmá faa nɩ yagɩ, ŋmɔ pepe di, a ɲɩɛ nɩ masɩɩ tʋgʋ di. Ɲɩna yɛ ʋgɔɔ laɩnapɩ nɩ fʋɔɔn nɩ sanɩ telile, na masɩɩ na yɛrɩko ɲɩɛn sɩbɛ tʋɔ saraa kɩnɩ kiu kɩnɩ yiraapɩ gbuŋ Yesu Kirisa yɩra kɔɔ na. 
дабы испытанная вера ваша оказалась драгоценнее гибнущего, хотя и огнем испытываемого золота, к похвале и чести и славе в явление Иисуса Христа,

8 Ɲɩɛn ɲʋnʋ ma dei a ma ko, nka ɲɩɛn mʋrʋ a na. Ɲɩɛn laɩnapɩ ti ŋma yi ma, tɩ m’ɩ n’a jaa kpɛɛndi dɔŋ hun ko, ɲɩɛn tɩ bɩnɩ nɩ yulu wʋɔmabɛɛjɩa dijɩalɛɛ kɩnɩ tɔsaraadaŋ na,
Которого, не видев, любите, и Которого доселе не видя, но веруя в Него, радуетесь радостью неизреченною и преславною,

9 barɩ ɲɩɛn tɩgɛɛ ɩ ma t’ɩɛ nɩɛn yɩɛrɩ na kirisidaŋ gbuŋ wɛ ŋma yi m’ɩɛ laɩnapɩ di tɔnɩ.
достигая наконец верою вашею спасения душ.

10 Ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ ŋma fʋrʋ nɩ ta tɩgɛ ɲɩɛn ma na daŋ di, nɩ ŋmá kirisidaŋ na daŋ ta n’ɩ ka miimiidaŋ, kɩn’ɩ ka di miimiidaŋ. 
К сему-то спасению относились изыскания и исследования пророков, которые предсказывали о назначенной вам благодати,

11 Kirisa Biendʋ nɩ ta ti ɩ fanɩbɩrɩkʋma di, ta Kirisa ɲagandaŋ kɩn’a ŋma kiu nɩ na dɔgɩ na ŋmá ɲagandaŋ fʋnʋ jii ma, na sɩɛrɛɛ wa ɩ m’ɩ tɩɛɛ dɔŋ ko. Ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩ ŋmá daŋ na tɩɛ sʋrʋ kɩnɩ na tɩɛ sii mi tʋɔ na.
исследывая, на которое и на какое время указывал сущий в них Дух Христов, когда Он предвозвещал Христовы страдания и последующую за ними славу.

12 Ɩ ɲɩɛ yɩra ɩ ma ta ŋma bɛdaŋ nɩ ta pɩrɩɩ ɩ ma bɛɛ na, ta m’ɩ ka yɛrɩ yire na ɩ bɛrɛɛ ko, nka t’ʋgɔɔ yire na ɩ t’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ. Ɩ’ɩ ŋmá bɛdaŋ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛdɛ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma kpɛɛndi Kakiri Senʋ nɩ fanɩ tama a kɛlɛɛ siekʋmapɩ paŋ di. Ɩ’ɩ ŋmá daŋ sii taalɩ na jiŋ ɩ mɛlɩkɛɛ n’ɩ mii tʋɔ na.
Makiripɩ di you sii
Им открыто было, что не им самим, а нам служило то, что ныне проповедано вам благовествовавшими Духом Святым, посланным с небес, во что желают проникнуть Ангелы.

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, k’ɩɛ matɩtɛrɩ ɲɩɛn kakiree di ɲɩɛn nɩ tɩɛ nɩ siaan. Ŋma fʋrʋ nɩ na pɩrɩ na ɲɩɛn ma Yesu Kirisa na yɩra di, k’ɩɛ tɩgɛɩmapɩ pepe sɔŋ aŋ ma. 
Посему, [возлюбленные,] препоясав чресла ума вашего, бодрствуя, совершенно уповайте на подаваемую вам благодать в явлении Иисуса Христа.

14 Ka tɩɛ mʋɔnma nɩma, Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ siaan ɲɩɛn gbirii sɛɛ na milenadaŋ ma ko, ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta’a faafaa tʋɔ ko, 
Как послушные дети, не сообразуйтесь с прежними похотями, бывшими в неведении вашем,

15 nka ŋma sii na ŋma tee mɩɛn wiri tɩɛɛ senʋ, ʋgɔɔ yoo ma tɩɛ senʋdɛ ɲɩɛn youjʋgɔ pepe di. 
но, по примеру призвавшего вас Святаго, и сами будьте святы во всех поступках.

16 A’a faa ko, ɩ sɛbɩɩ: «Ka tɩɛ makirisɔŋ, barɩ ágɩ makiri.»
Ибо написано: будьте святы, потому что Я свят.

17 Ŋma yi nɩ faanɩ suŋ puro piri a ka tɩɛdaŋ yire na, ma’a sɔndisɩbɛ ko, ɲɩɛn jɩ n’a wiri nɩɛn Tɔŋ, k’ɩɛ you ɲasinii di ɲɩɛn lagɩmataŋ di.
И если вы называете Отцем Того, Который нелицеприятно судит каждого по делам, то со страхом проводите время странствования вашего,

18 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’a ŋma fɩrɛɛ nɩ yagɩ, wɛrɛɛ walɩ sanɩ paŋ di, ɩ nɩɛn waa youjʋgɔ kuro, ŋma yire ɲɩɛn nɩ ja ɲɩɛn taamɛ ta di ko. 
зная, что не тленным серебром или золотом искуплены вы от суетной жизни, преданной вам от отцов,

19 Nka Kirisa tuon fɔrɔɔ paŋ di, waa gbalaanʋ yire ŋma yi ma yagɩdʋ kɩnɩ dʋɔndʋ ma ti ko. 
но драгоценною Кровию Христа, как непорочного и чистого Агнца,

20 Wuro n’a sɩba n’a tɩgɛ a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ ko, a ɲɩɛ n’a yɛrɩ yɩra ɲɩɛn yire na a wɩadi sɛɛ; 
предназначенного еще прежде создания мира, но явившегося в последние времена для вас,

21 a a ka paŋ di ɲɩɛ laa Wuro na, ŋma yi m’a ŋmuno n’a saraa sɔnsarɩ di, ɲɩɛ kiu pɩrɩ a ma, ŋmɔ ɲɩɛ nɩɛn ta ɲɩɛn laɩnapɩ kɩn’ɩɛn tɩgɛɩmapɩ ɲɩɛn nɩ ti Wuro ma.
уверовавших чрез Него в Бога, Который воскресил Его из мертвых и дал Ему славу, чтобы вы имели веру и упование на Бога.

22 Ɲɩɛn wʋra na dikiraa yire tɩan ma mʋɔnmapɩ ta, bɔɔkpeidɛ na mʋrʋnapɩ yire na, ŋma yi di dɔpɩlatire ma ti ko, ka mʋrʋ ɲɩmɛ na telile wʋradikirii di. 
Послушанием истине чрез Духа, очистив души ваши к нелицемерному братолюбию, постоянно любите друг друга от чистого сердца,

23 A’a faa ko ɲɩɛn matɩɛ bɔɔ wɛ; nka, ŋmɔ ma tɩɛ nɩ tugofaatʋʋ ŋma yi nɩ yagɩ ko, fɔn ŋma yi m’a yagɩ, Wuro bɛdaŋ nɩ sɩɩ, nɩ tɩɛɛ soo paŋ di. 
как возрожденные не от тленного семени, но от нетленного, от слова Божия, живаго и пребывающего вовек.

24 Barɩ:
«Sɔndinanɩma pepe, tɩɛɛ waa sɔgɩnʋ
ɩ ka kiu pepe ɲɩɛ nɩ waa sɔgɩ tuulonʋ.
Sɔgɩnʋ kpɛɛ a ka tuuloo buru,
Ибо всякая плоть - как трава, и всякая слава человеческая - как цвет на траве: засохла трава, и цвет ее опал;

25 nka Nate bɛdaŋ tɩɛɛ fɔn soo.»
Ŋmɔ m’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ŋma yire nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ.
но слово Господне пребывает вовек; а это есть то слово, которое вам проповедано.


Dɔgɩ sɩɩ kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ daŋ
2
1 Ŋmɔ na, ka maŋ sɔnkuropɩ kɩnɩ damɛlɛɛ na faanɩ sii di, dɔpɩlapɩ, ɲɩnapɛnɛɛ kɩnɩ sɔntɔyagɩdaŋ na faanɩ sii di. 
Итак, отложив всякую злобу и всякое коварство, и лицемерие, и зависть, и всякое злословие,

2 Waa ŋma sii na dɛŋbɔɔnɩma waa, ka sɔŋ ɩ Bɛdaŋ na ɲiejuo fɔrɔɔ na mili kou ɲɩɛn di, yɛrɩko ɲɩɛn sige ɩ ka paŋ di Kirisidaŋ yire na, 
как новорожденные младенцы, возлюбите чистое словесное молоко, дабы от него возрасти вам во спасение;

3 ɲɩɛn ja nɩ Nate sɔnfɔɔpɩ nɩɛnɩɛn.
ибо вы вкусили, что благ Господь.

4 K’ɩɛ nadʋrʋ n’aanɩ, a tɩɛɛ dɔgɩ sɩɩ, ŋma yi di ɩ sɔndinanɩma maŋ, nka Wuro ɲɩɛ n’a sɩba n’a wa, a na daŋ sige Wuro ta. 
Приступая к Нему, камню живому, человеками отверженному, но Богом избранному, драгоценному,

5 Ʋgɔɔ yoo, waa dɔgɩ sɩɩ dɛ, k’ɩɛ yɛrɛɛ taawa, ɲɩɛn tɩɛ wurodaŋ na wie, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ makowiraadɛ na senʋdɛ, ɲɩɛn nɩ wurodaŋ na makotɩɛfɩrɛɛ pɩrɩ, ŋma yire nɩ jɩa Wuro ma Yesu Kirisa paŋ di; 
и сами, как живые камни, устрояйте из себя дом духовный, священство святое, чтобы приносить духовные жертвы, благоприятные Богу Иисусом Христом.

6 barɩ ɩ gbuŋ a sɛbɩnʋ di:
«Ka sɩɩ, á na kpalɩkɔŋ di kaa dibi tɩgɛ na Siɔn
sɩbɛ weii, tɩrɩ baa telile.
Ŋma suŋ ja laa a na, ŋmá tee ma na piri jɩɛ na piepie ko.»
Ибо сказано в Писании: вот, Я полагаю в Сионе камень краеугольный, избранный, драгоценный; и верующий в Него не постыдится.

7 Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ laa, yiraapɩ n’ʋgɔɔ yi, nka a ja b’ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ,
«Ŋma dibi di ɩ watɔgɩdɛ maŋ,
aanɩ nɩ tɩɛ n’a kpalɩkɔŋ di dibi,»
Итак Он для вас, верующих, драгоценность, а для неверующих камень, который отвергли строители, но который сделался главою угла, камень претыкания и камень соблазна,

8 kɩnɩ: «Duŋ bɛɛ dibi,
ŋma yi di suŋ duŋ nɩ bɛɛ.»
Ɩ ’duŋ a di faa na ɩ maŋ laa na Wuro bɛdaŋ na. Ɩ’ɩ ŋmɔ daŋ na ɩ tɩgɛɛ.
о который они претыкаются, не покоряясь слову, на что они и оставлены.

9 Nka, ʋgɔɔ tɩɛɛ sii ŋma yi nɩ sɩbɛ wei, paŋmaŋ ma makowiraadɛ, lagɩkʋ senʋ, Wuro ŋma sɔŋ ta n’a ka yire, yɛrɩko ŋma suŋ mɩɛn wiri nɩɛn wa tutuu di, nɩɛn kaa kikeere na fɔɔ yire di, ɲɩɛn n’a ka tɩɛdaŋ gbɛrɛɛ bɛɛ. 
Но вы - род избранный, царственное священство, народ святой, люди, взятые в удел, дабы возвещать совершенства Призвавшего вас из тьмы в чудный Свой свет;

10 Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ta’a b’a ka sɔŋ biree yo ko, nka kpɛɛndi ɲɩɛn tɩɛ Wuro makirisɔŋ wɛ, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ta’a makɛrɛɛ gbuuŋ ko, kpɛɛndi ɲɩɛn makɛrɛɛ gbuŋ wɛ.
M’ɩ́ mʋɔn ɩ paŋmɛgɛɛn kɩn’ɩ jɩankʋma ma
некогда не народ, а ныне народ Божий; некогда непомилованные, а ныне помилованы.

11 Mʋrʋnasɔŋ, ágɩ ɲɩɛn m’ɩɛ, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ tɩɛɛ waa sabaa kɩnɩ kireyoudɛ, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ fɩa kakasʋɔrɩ milenadaŋ ma, ɩ ŋmɔ kumokpini kɩnɩ yɩɛɛ. 
Возлюбленные! прошу вас, как пришельцев и странников, удаляться от плотских похотей, восстающих на душу,

12 Ka youjʋgɔfɔrɔɔ bi ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, ɲɩna halɩ ɩ m’ɩ bagɩ ɲɩɛn ma ɲɩɛn bii daŋkurotɩɛdɛ, ɩ na ɲɩɛn tɩɛdaŋ fɔrɔɔ jɩɛ na, ŋmɔ nɩ taa ɩ Wuro tʋʋ saraa a ka naa nɩ saa kɔɔ na ɩ ma.
и провождать добродетельную жизнь между язычниками, дабы они за то, за что злословят вас, как злодеев, увидя добрые дела ваши, прославили Бога в день посещения.

13 Nate yire na, k’ɩɛ yɛrɛɛ masura sɔndinanɩma tangaan paŋmɛgɛɛn pepe ma; k’ɩɛ yɛrɛɛ masura a paŋmaŋ ma barɩ aanɩ nɩ ti ɩ daŋ pepe ŋʋʋn ma, 
Итак будьте покорны всякому человеческому начальству, для Господа: царю ли, как верховной власти,

14 walɩ n’ɩ gbafuronɩmɛdɛ ma ŋma yire nɩ fanɩɩ a ta ɩ daŋkurotɩɛdɛ puro na piri daŋ na kɩn’ɩ daŋfɔtɩɛdɛ tʋɔ na saraadaŋ na.
правителям ли, как от него посылаемым для наказания преступников и для поощрения делающих добро, --

15 Barɩ Wuro mii wʋɔmadaŋtʋɔdɛ na kakiredarɩkʋma dʋɔ piŋ ɲɩɛn tɩɛdaŋ fɔrɔɔ di.
ибо такова есть воля Божия, чтобы мы, делая добро, заграждали уста невежеству безумных людей, --

16 Ka wʋɔ yɛrɩmapɩ di, ɲɩɛn k’a yɛrɩmapɩ bi n’a ta pasaanʋ daŋkuro piŋ n’anɩ ko; ka tɩɛ Wuro tɩrɩdɛ. 
как свободные, не как употребляющие свободу для прикрытия зла, но как рабы Божии.

17 K’ɩɛ yiraapɩ dei sɔŋ pepe ma, k’ɩɛ mʋrʋ ɲɩɛn bɔɔkpeidɛ na, k’ɩɛ ɲasini Wuro na, k’ɩɛ yiraapɩ dei a paŋmaŋ ma.
Всех почитайте, братство любите, Бога бойтесь, царя чтите.

18 Baaratɩɛdɛ, k’ɩɛ ɲɩɛn yɛrɛɛ masura ɲɩɛn nakʋma ma yiraapɩ di, a m’ɩ na sɔnfɔrɔɔ kɩnɩ na sijɩadɛ joloŋ ko, nka ɩ madaŋba yire yoo;
Слуги, со всяким страхом повинуйтесь господам, не только добрым и кротким, но и суровым.

19 barɩ suŋ ja nɩ wʋɔmatɩɛtɩannadaŋ di ɲagan kɩnɩ tʋɔrɔɔ muɲu Wuro yire na, ŋmɔ ba fʋrʋ.
Ибо то угодно Богу, если кто, помышляя о Боге, переносит скорби, страдая несправедливо.

20 Ɲɩɛn ja nɩ yagɩdaŋ di gbirifa muɲu, ŋmá tʋʋ nɩ ti ŋmɔ di nʋ? Nka ja ba danfɔrɔɔ di ɲagan ɲɩɛn nɩ muɲu, ŋmɔ fʋrʋ Wuro ta. 
Ибо что за похвала, если вы терпите, когда вас бьют за проступки? Но если, делая добро и страдая, терпите, это угодно Богу.

21 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɲɩɛn wirii, barɩ Kirisa yɛrɩ na pini ɲagan ɲɩɛn yire na, ɲɩɛ nɩ ta nɩ yɩra ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn nɩ dɔgɩ a ka fugo ma. 
Ибо вы к тому призваны, потому что и Христос пострадал за нас, оставив нам пример, дабы мы шли по следам Его.

22 «A’a kakɩɛ ta ko, suŋ ɲɩɛ ma sɔnlɛɛ bɛdaŋ mʋɔn a ka dʋʋ di ko.» 
Он не сделал никакого греха, и не было лести в устах Его.

23 Ŋma sɛɛ sɔŋ t’a ’biri, a ɲɩɛ m’ɩ buro bɩnaa ɩ ma ko; ŋma sɛɛ a ta ɲagan, a ɲɩɛ ma suŋ bagɩbagaa ko, ɲɩɛ n’a yɛrɩ sɔŋ a tɩɛtɩannapɩ di puropirita sɩra di. 
Будучи злословим, Он не злословил взаимно; страдая, не угрожал, но предавал то Судии Праведному.

24 A yɛrɩ na pini na ma kakɩɛ bi a ka kakasʋɔrɩ di sʋɔ ma, yɛrɩko ma na siri yire kakɩɛ di m’ɩ sɩɩ tɩɛtɩannapɩ yire na. A a ka mabaadʋɔ paŋ di ɲɩɛn makpʋnakʋʋn gbuŋ.
Он грехи наши Сам вознес телом Своим на древо, дабы мы, избавившись от грехов, жили для правды: ранами Его вы исцелились.

25 Barɩ ɲɩɛn ta tɩɛɛ waa dige gbɛrɛɛ, nka kpɛɛndi ɲɩɛn ɲɩɛ bɩnɩ naa wɛ ɲɩɛn na mɩanta kɩnɩ ɲɩɛn na masɩɩta bɛɛdʋ.
Ибо вы были, как овцы блуждающие (не имея пастыря), но возвратились ныне к Пастырю и Блюстителю душ ваших.


Laɩnatɩɛdɛ gbuŋkpei di you sii
3
1 Ɲɩna yɛ ʋgɔɔ ɲaanɩ, k’ɩɛ ɲɩɛn yɛrɛɛ masura ɲɩɛn baŋnɛ ma, yɛrɩko sɔŋ taalɩ taalɩ bʋɔ ja nɩ ti ɩ di maaŋ laa na ɩ Bɛdaŋ na, ɩ ka ɲaanɩ youjʋgɔfɔrɔɔ nɩ ta ɩ laɩnapɩ gbuŋ bɛdaŋ m’ɩ ti ko, 
Также и вы, жены, повинуйтесь своим мужьям, чтобы те из них, которые не покоряются слову, житием жен своих без слова приобретаемы были,

2 ɩ ja ɲɩɛn youjʋgɔfɔrɔɔ jaa mayirapɩ di.
когда увидят ваше чистое, богобоязненное житие.

3 Ka ka sɔŋ ɲɩɛn kʋma ma kaa fɩrɛɛ ba yɛrɩyɩrafɩrɛɛ ko: dɛbɛɛ ŋʋnsʋgʋ, sanɩ nakʋma ma kaa fɩrɛɛ, kaajofɔrɔɔ; 
Да будет украшением вашим не внешнее плетение волос, не золотые уборы или нарядность в одежде,

4 nka k’ɩɛ yɛrɩmatɩtɛrɩfɩrɛɛ ta wʋra di daŋ: yɛrɩmasura kakiri kɩnɩ hɛrɩ na wʋɔmayagɩ tɩtɛrɩfɩrɛɛ; ŋmɔ na daŋ sige fɔɔ Wuro ta. 
но сокровенный сердца человек в нетленной красоте кроткого и молчаливого духа, что драгоценно пред Богом.

5 Ɲɩna ɩ ɲaanɩ na sɔŋ senʋdɛ t’ɩ ka yɛrɛɛ matɩtɛrɩ biree yo, ŋma yire tɩgɛɩmapɩ nɩ ta ti Wuro ma, t’ɩ yɛrɛɛ masura ɩ ka baŋnɛ ma; 
Так некогда и святые жены, уповавшие на Бога, украшали себя, повинуясь своим мужьям.

6 ɲɩna yɛ Saara nɩ ta mʋɔn Abɩrahamʋ ma, ɲɩɛ n’a wiri nate. Ʋgɔɔ ja nɩ danfɔrɔɔ taa, ja ma jɩan faafaa nɩɛn ɲasinaa ko, ɲɩɛn nɩ b’a ka nɩmadaalɩ.
Так Сарра повиновалась Аврааму, называя его господином. Вы - дети ее, если делаете добро и не смущаетесь ни от какого страха.

7 Ɲɩna yɛ ʋgɔɔ baŋnɛ, k’ʋgɔɔ kɩ ɲɩɛn ɲaanɩ yɩɛɛ wʋɔkpei bi kakiri di, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta ɲaanɩ paŋdarɩkʋma; ka yiraapɩ dei ɩ ma barɩ ɩ fɔɔ ɩ fɩɛnnɩfa di fʋrʋ na biridigbuŋfa gbuŋ kɩn’ʋgɔɔ, daŋ faafaa ka kabɩsɔgɩ ɲɩɛn mɩɛndaŋ ma ko.
A sʋ tei ma you sii
Также и вы, мужья, обращайтесь благоразумно с женами, как с немощнейшим сосудом, оказывая им честь, как сонаследницам благодатной жизни, дабы не было вам препятствия в молитвах.

8 Ɩ dansɛɛ di, ka wʋɔ taalɩpɩ di telile, ɲɩɛn nɩ makarɩ ɲɩmɛ ma, bɔɔkpeidɛpɩ di mʋrʋnapɩ nɩ ti ɲɩɛn di, sabarɩ kɩnɩ yɛrɩmasuraapɩ nɩ ti ɲɩɛn di.
Наконец будьте все единомысленны, сострадательны, братолюбивы, милосерды, дружелюбны, смиренномудры;

9 Ka ka yagɩdaŋ na ɲini ŋmɔnɩ yagɩdaŋ ko, ɲɩɛn ka buro na ɲini ŋmɔnɩ buro ko; nka, k’ɩɛ duba barɩ ɩ’ɩ ŋmɔ na ɲɩɛn wirii, yɛrɩko ɲɩɛn dibee gbuŋ biridigbuŋfa na. 
не воздавайте злом за зло или ругательством за ругательство; напротив, благословляйте, зная, что вы к тому призваны, чтобы наследовать благословение.

10 A’a faa ko,
«Ŋma suŋ ja nɩ mii a mʋrʋ a ka biin na,
ɩ’ɩ tɔnɩɩ faanɩ kou,
a tee m’a ka nɩɛnʋ fɩa daŋkuro bɛɛ ma,
a a ka dʋʋ fɩa namara bɛdaŋ ma,
Ибо, кто любит жизнь и хочет видеть добрые дни, тот удерживай язык свой от зла и уста свои от лукавых речей;

11 A tee ma dankurotɩɛdaŋ sɔŋ, ɩ’ɩ daŋfɔrɔɔ taa,
a m’ɩ hɛrɩ mii mii, ɩ’ɩ mi nɩ dɔgɩ a ma;
уклоняйся от зла и делай добро; ищи мира и стремись к нему,

12 barɩ Nate ɲɩna ti tɩɛtɩannatɩɛdɛ ma,
a ka tɩra ɲɩɛ nɩ tɛbɩɩ ɩ ka mɩɛndaŋ na;
nka Nate jiŋ bɛnɩɩ daŋkurotɩɛdɛ na.»
потому что очи Господа обращены к праведным и уши Его к молитве их, но лице Господне против делающих зло, (чтобы истребить их с земли).

13 Ɲɩɛn di ja nɩ pɛrɛɛ danfɔɔtɩɛ na, kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ daŋkuro taa ɲɩɛn na nʋ? 
И кто сделает вам зло, если вы будете ревнителями доброго?

14 Halɩ ɲɩɛn m’ɩ ɲagan tɩɛtɩannapɩ yire na, ɲɩɛn nɩ ba tɔnɩ na nɩma. Ka ka ɲasini sɩɩ ɩ ka ɲasini fɩrɛɛ na ko, ɲɩɛn mafaa ka tama ko, 
Но если и страдаете за правду, то вы блаженны; а страха их не бойтесь и не смущайтесь.

15 nka, ka Kirisa tʋɔ Nate ɲɩɛn wʋra di. Ŋma suŋ wɩɩ ja nɩɛn tʋʋ ɲɩɛn tɩgɛɩmapɩ na daŋ na, ka sɔŋ ɲɩɛn nɩ sɩbɛ n’ɩ di tɩan bɛɛ faanɩ sʋrʋ ma sɛɛ, 
Господа Бога святите в сердцах ваших; будьте всегда готовы всякому, требующему у вас отчета в вашем уповании, дать ответ с кротостью и благоговением.

16 nka ɩ’ɩ ba wʋramakpʋnapɩ kɩnɩ yiraapɩ di, kakiretangaan di, yɛrɩko halɩ ɩ m’ɩ ɲɩɛn tʋɔ yagɩ t’ɩɛ daŋkurotɩɛdɛ wa, ɲɩɛn youjʋgɔfɔrɔɔ Kirisa di nɩɛn tʋɔ na yagɩdɛ piraa. 
Имейте добрую совесть, дабы тем, за что злословят вас, как злодеев, были постыжены порицающие ваше доброе житие во Христе.

17 Barɩ jɩ ba Wuro duŋko di ɲɩɛn ɲagan daŋfɔtɩɛdaŋ yire na, ŋmɔ fʋɔn nɩ daŋkurotɩɛdaŋ na ɲagan. 
Ибо, если угодно воле Божией, лучше пострадать за добрые дела, нежели за злые;

18 A’a faa ko, Kirisa ɲagan taalɩ na kakɩɛ yire na, telilesuŋ ɲagan wʋɔmatelilesɔŋ biri di yɛrɩko a a ma wiraa Wuro ma. Ɩ n’a yaa kakasʋɔrɩ di, nka, a ɲɩɛ sɩɩ gbuŋ Kakiri di. 
потому что и Христос, чтобы привести нас к Богу, однажды пострадал за грехи наши, праведник за неправедных, быв умерщвлен по плоти, но ожив духом,

19 A a ŋma kakiri di a you wurobɛdaŋ bɛɛ ɩ kakiree nɩ ti koso di ma,
которым Он и находящимся в темнице духам, сойдя, проповедал,

20 kɩnɩ ŋma yire nɩ maŋ mʋɔn na Wuro ma jaanɩ sɛɛ, ŋma sɛɛ Wuro wʋramakpʋnapɩ ta you jiŋ, ŋma kou ma Nowe t’a jokɔrɩgbɛɛrɩ tɩtɛrɩ, ŋma kʋrʋ di sɔn nɩmanɩ sɔŋ kʋrʋsou joloŋ kirisi a juu ma. 
некогда непокорным ожидавшему их Божию долготерпению, во дни Ноя, во время строения ковчега, в котором немногие, то есть восемь душ, спаслись от воды.

21 Ɩ ŋmɔ ta tɩɛɛ n’ɩ batisedaŋ na tɛbɩnʋ ŋma yi m’ɩɛ kirisi kpɛɛndi Yesu Kirisa siriŋmunodaŋ paŋ di, ŋma batisedaŋ m’ɩ kakasʋɔrɩ ma dʋʋn waa ko, nka a tɩɛɛ yɛrɩ pɩrɩ Wuro ma kakire fɔɔ di. 
Так и нас ныне подобное сему образу крещение, не плотской нечистоты омытие, но обещание Богу доброй совести, спасает воскресением Иисуса Христа,

22 Kirisa baa a kɛlɛɛ, a ti Wuro digesʋrʋ ma, ɩ mɛlɩkɛɛ, paŋmɛgɛɛn kɩnɩ siekʋma masura a ma.
Который, восшед на небо, пребывает одесную Бога и Которому покорились Ангелы и Власти и Силы.


Youjʋgɔ ŋuunno na daŋ
4
1 Ɲɩna yɛ, Kirisa ɲagan a ka kakasʋɔrɩ di ŋma sii na, ʋgɔɔ yoo k’ɩ ŋmɔ kaa ɲɩɛn ŋʋnma di; barɩ ŋma tee nɩ ɲagan kakasʋɔrɩ di, wɩɛ kakɩɛ na wɛ, 
Итак, как Христос пострадал за нас плотию, то и вы вооружитесь тою же мыслью; ибо страдающий плотию перестает грешить,

2 yɛrɩko a a ka sii na sɩrɩ ta kakasʋɔrɩ di, a k’ɩ ba sɔndinanɩma milenadaŋ na sii na ko, nka ba Wuro duŋko di. 
чтобы остальное во плоти время жить уже не по человеческим похотям, но по воле Божией.

3 Barɩ, gbirii na ɲɩɛn t’ɩ sigbɛnɛɛ duŋko taa nɩ petegepɩ kɩnɩ daŋkuro na meli, kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ, kɔɔnɩmayagaa, kpɛɛnmɛnɩpɩ, kɩnɩ ŋma yiraadaŋ na sʋʋ ma’a pɩrɩɩ ko. 
Ибо довольно, что вы в прошедшее время жизни поступали по воле языческой, предаваясь нечистотам, похотям (мужеложству, скотоложству, помыслам), пьянству, излишеству в пище и питии и нелепому идолослужению;

4 Kpɛɛndi, faa na ɲɩɛn ma paarɩ ŋmá petegee tɩɛ na kɩn’ɩnɩ sii ko, ɩ ɲɩɛ tulu ɩ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ yagɩ fʋnʋ ɲɩɛn tʋɔ;
почему они и дивятся, что вы не участвуете с ними в том же распутстве, и злословят вас.

5 nka ŋma suŋ nɩ taa ɩ sɔnsɩɩdɛ kɩnɩ sɔnsarɩ puro na piridaŋ na, ɩ n’ɩ na sii bɛɛ na a ma. 
Они дадут ответ Имеющему вскоре судить живых и мертвых.

6 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ halɩ ɩ sɔnsarɩ ma, yɛrɩko ɩ ka puro na piri yire sɔndinanɩma yire na sii na kakasʋɔrɩ paŋ di, ɩ sɩɩ gbuŋ Wuro bɛɛdʋ Kakiri paŋ di.
Ka sɔŋ ma tɩɛ Wuro baaratɩɛdɛ telile
Ибо для того и мертвым было благовествуемо, чтобы они, подвергшись суду по человеку плотию, жили по Богу духом.

7 Faanɩ daŋ wɩɛ sʋrʋ wire wɛ. Ka tɩɛ kakireekʋma, ɲɩɛn nɩ tɩɛ nɩ siaan wuromɩɛndaŋ yire na. 
Впрочем близок всему конец. Итак будьте благоразумны и бодрствуйте в молитвах.

8 Daŋ pepe jiŋ, ka sɔŋ mʋrʋnapɩ telile nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, barɩ mʋrʋnapɩ piŋ kakɩɛ ɲaa ma. 
Более же всего имейте усердную любовь друг ко другу, потому что любовь покрывает множество грехов.

9 K’ɩɛ ɲɩmɛ fɩa fɔɔ ŋmɩɩŋmɔɔ m’ɩ ti ɩ di ko.
Будьте страннолюбивы друг ко другу без ропота.

10 Ŋma pɩrɩfaa faanɩ ŋma yi nɩ gbuŋ fʋrʋ di, a m’ɩ n’ɩ bɔ kʋma mako fɔɔ n’a di tɩɛdaŋ, ɲɩɛn tɩɛ Wuro fʋrʋ na siire ɲaa na fɩɛdɛ fɔrɔɔ. 
Служите друг другу, каждый тем даром, какой получил, как добрые домостроители многоразличной благодати Божией.

11 Ŋma suŋ ja nɩ tire, t’a m’ɩ Wuro bɛdaŋ bɛɛ. Ŋma suŋ ja nɩ baara taa, t’a m’ɩ ta nɩ tɩtaawa nɩ ŋma sie nɩ pɩrɩɩ a ma Wuro ta, yɛrɩko daŋ pepe di, Wuro tʋʋ saraa Yesu Kirisa paŋ di ŋma yi ta kiu kɩnɩ sie ti fɔn soo. Amina!
Laɩnapɩ di ɲagandaŋ
Говорит ли кто, говори как слова Божии; служит ли кто, служи по силе, какую дает Бог, дабы во всем прославлялся Бог через Иисуса Христа, Которому слава и держава во веки веков. Аминь.

12 Mʋrʋnasɔŋ, ka k’ɩ laasɩɩdaŋ na tʋgʋ nɩ duŋ ɲɩɛn yɩɛɛ ta tulumadaŋ, waa tulumadaŋ nɩ saa ɲɩɛn ma ko, 
Возлюбленные! огненного искушения, для испытания вам посылаемого, не чуждайтесь, как приключения для вас странного,

13 nka k’ɩɛ dijɩalɩ faa na ɲɩɛ bii Kirisa ɲagan na, yɛrɩko a ka kiu yɩra kɔɔ na, ɲɩɛn nɩ ti dijɩalɛɛ kɩnɩ wʋramajɩalɛɛ di yɛ. 
но как вы участвуете в Христовых страданиях, радуйтесь, да и в явление славы Его возрадуетесь и восторжествуете.

14 Ɩ ja ɲɩɛn biri Kirisa tʋʋ yire na, ɲɩɛn tɔnɩ, barɩ kiu na Kakiri ŋma yi nɩ Wuro Kakiri tɛngɛɛn ɲɩɛn di. 
Если злословят вас за имя Христово, то вы блаженны, ибо Дух Славы, Дух Божий почивает на вас. Теми Он хулится, а вами прославляется.

15 Ɩ ŋmɔ di, ɲɩɛn di suŋ ka ɲagandaŋ gbuŋ faa na a tee sɔnyaata walɩ kimi walɩ daŋkurotɩɛta, walɩ t’a ka dʋʋ kaa sɔngbanɩ daŋ di ko. 
Только бы не пострадал кто из вас, как убийца, или вор, или злодей, или как посягающий на чужое;

16 Nka suŋ ja ɲagan faa na a kiretɩɛn, a tee ka piri ŋmɔ na ko, a m’ɩ Wuro tʋʋ saraa ŋmá kiretɩɛn tʋʋ yire na.
а если как Христианин, то не стыдись, но прославляй Бога за такую участь.

17 Barɩ, sʋrʋ wire wɛ, ɩ puropiridaŋ jika Wuro wie ma. Ɲɩɛ jɩ b’a mʋgɔɔ ma ɩ jika, ŋma yire nɩ maŋ Wuro bɛdaŋ Fɔrɔɔ di, ba nɩna ŋmɔ yire na wɩadi yire na tɩɛ na nʋ? 
Ибо время начаться суду с дома Божия; если же прежде с нас начнется, то какой конец непокоряющимся Евангелию Божию?

18 A wa mɛ!:
«Tɩɛtɩannasuŋ na kirisidaŋ ja nɩ sige,
nɩna wʋɔmalaɩnadantɩɛta kɩnɩ kakɩɛtɩɛta yire na tɩɛ na nʋ?»
И если праведник едва спасается, то нечестивый и грешный где явится?

19 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma sɔŋ nɩ ɲagan Wuro duŋko di, m’ɩ ka yɩɛrɩ sɔŋ tɩgɛta Wuro na dɔtaalɩbɩrɩte ma, ɩ ma wʋɔ danfɔɔtɩɛ di.
Итак страждущие по воле Божией да предадут Ему, как верному Создателю, души свои, делая добро.


Wuro gbadʋlʋ na masɩɩ daŋ
5
1 Ágɩ ɲɩɛn di nɩmabire wʋra sigaa, ágɩ ŋmá suŋ m’ɩ ɲɩmɛ na nɩmabiri ɲɩɛ nɩ ba Kirisa ɲagandaŋ na sɩɛrɛɛ, á nii ti ŋma kiu nɩ na yɩra na na daŋ di: 
Пастырей ваших умоляю я, сопастырь и свидетель страданий Христовых и соучастник в славе, которая должна открыться:

2 K’ɩɛ Wuro gbadʋlʋ, ŋma yi nɩ karɩfaa ɲɩɛn ma nɩmaa na, k’ɩɛ n’a masɩɩ, a k’ɩ ba paŋ di ko, nka b’ɩɛ yɛrɩ majɩaɩmadaŋ di Wuro yɩra sii na; k’ɩ ba tɔnɩ kuru na mii di ko, nka ba dɔgɩkaapɩ di. 
пасите Божие стадо, какое у вас, надзирая за ним не принужденно, но охотно и богоугодно, не для гнусной корысти, но из усердия,

3 Ŋma sɔŋ nɩ karɩfaa ɲɩɛn ma, ka ka paŋ dei ɩ ma ko, nka ka tɩɛ jɩanfʋnʋdɛ a gbadʋlʋ ma. 
и не господствуя над наследием Божиим, но подавая пример стаду;

4 Ŋma sɛɛ ɩ wʋrʋfamɩandɛ jiŋte n’a yɛrɩ yɩra na, ɲɩɛn na kiu na paŋmaŋbaŋbʋla gbuŋ na ŋma yi ma’a yagɩ ko.
и когда явится Пастыреначальник, вы получите неувядающий венец славы.

5 Ɲɩna yɛ, yɛlɛjɔɔ, k’ɩɛ ɲɩɛn yɛrɛɛ masura ɩ nɩmabire ma. Ɲɩɛn pepe ma yɛrɩmasurapɩ ta ɲɩɛn kaajoori ɲɩɛn yɩɛɛ tɩɛdaŋ di kɩnɩ ɲɩmɛ,
«Barɩ Wuro ma jɩan ditʋɔɲatɩɛdɛ ko,
nka a a ka fʋrʋ yɩra yɛrɩmasuraadɛ ma.»
Также и младшие, повинуйтесь пастырям; все же, подчиняясь друг другу, облекитесь смиренномудрием, потому что Бог гордым противится, а смиренным дает благодать.

6 Ŋmɔ yire na, k’ɩɛ yɛrɛɛ masura Wuro paŋ ti sʋrʋ kuu, yɛrɩko ɩ́’ɩɛ ŋʋnma tɩmaa ɩ na sʋrʋ wire jii ma. 
Итак смиритесь под крепкую руку Божию, да вознесет вас в свое время.

7 K’ɩɛ ŋʋndaŋ pepe dei a ma, barɩ a dɔgɩka ɲɩɛn na.
Все заботы ваши возложите на Него, ибо Он печется о вас.

8 K’ɩɛ tɩɛ nɩ siaan, ɲɩɛn ka ŋuun ko. Ɲɩɛn youte m’a sɔnkakata manɩ fʋnʋ waa gbunu, ɲɩɛ nɩ mii mii fʋnʋ yɛrɩko a suŋ gbuŋ nɩmɛ na.
Трезвитесь, бодрствуйте, потому что противник ваш диавол ходит, как рыкающий лев, ища, кого поглотить.

9 Ɲɩɛn na jisige yire laɩnapɩ di, ka kumokpini kɩn’anɩ, ɲɩɛn tʋɔ t’a ŋmá ɲagan sii taalɩ nɩ ti ɲɩɛn bɔɔkpeidɛ ma a ganɩ pepe di. 
Противостойте ему твердою верою, зная, что такие же страдания случаются и с братьями вашими в мире.

10 Ɲɩɛn na ɲagan yire ɲien pɩla di, a fʋrʋ pepe na Wuro m’ɩɛ wiri a ka wʋɔmawɩɛ kiu di kou na Yesu Kirisa di, a yɛrɩ na pini na ŋmuodʋmaa kaa na ɲɩɛn di, ɩ’ɩɛ jii sige, a paŋ kaa ɲɩɛn di, a wʋrasigepɩ kaa ɲɩɛn di. 
Бог же всякой благодати, призвавший нас в вечную славу Свою во Христе Иисусе, Сам, по кратковременном страдании вашем, да совершит вас, да утвердит, да укрепит, да соделает непоколебимыми.

11 Siekʋmapɩ n’a ka yi fɔn soo. Amina!
Wɩadi fuadaŋ
Ему слава и держава во веки веков. Аминь.

12 Ágɩ n’ɩ kɔ bɛdaŋnɩmanɩ sɛbɩ n’ɩ pɩrɩ Siliwɛn ma ɲɩɛn ma pɩrɩ na, ŋma yi ɩ́’ɩ bii bɔɔkpeita na laɩnatɩɛta, yɛrɩko ɩ́’ɩɛ wʋra sigaa, á sɩɛrɛɛ wa ɲɩɛn ma ta Wuro fʋrʋ yɛrɩ ma ɲɩɛn fɩɛ sigee.
Сие кратко написал я вам чрез Силуана, верного, как думаю, вашего брата, чтобы уверить вас, утешая и свидетельствуя, что это истинная благодать Божия, в которой вы стоите.

13 Ŋma egilisi nɩ ti Babilɔnɩ ɲɩɛn fua, kɩn’á yɛlɛɛ Marɩkɩ. 
Приветствует вас избранная, подобно вам, церковь в Вавилоне и Марк, сын мой.

14 Ka ɲɩmɛ fua mʋrʋnapɩ di dʋdei fua sii di. Ʋgɔɔ ŋma yire nɩ ti Kirisa di, hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
Приветствуйте друг друга лобзанием любви. Мир вам всем во Христе Иисусе. Аминь.

Poli jaanɩ maanɩ sɛbɩnʋ
TESALONIKIKƲMA
ma
Sɛbɩnʋ maanɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli kɩnɩ Siliwɛn kɩnɩ Timote n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Tesalonikikʋma egilisi nɩ ti ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa di ma. Fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
Tesalonikikʋma laɩnapɩ daŋ
Павел и Силуан и Тимофей - церкви Фессалоникской в Боге Отце и Господе Иисусе Христе: благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.

2 Ma barɩka daa Wuro ma ɲɩɛn pepe yire na faanɩ sʋrʋ ma, ɲɩɛ nɩ nuŋkaa ɲɩɛn ma ma mɩɛnbɩrɩ di. Faanɩ sʋrʋ ma, 
Всегда благодарим Бога за всех вас, вспоминая о вас в молитвах наших,

3 ma kakiri ti kɔ daŋ ma, ma Tɔŋ Wuro jiŋ ɲɩɛn na daŋ di: ɲɩɛn laɩnapɩ di tɩɛdaŋ, ɲɩɛn mʋrʋnapɩ di ɲagan kɩ ɲɩɛn tɩgɛɩmapɩ di ŋmuodʋmaa na daŋ ma Nate Yesu Kirisa di. 
непрестанно памятуя ваше дело веры и труд любви и терпение упования на Господа нашего Иисуса Христа пред Богом и Отцем нашим,

4 Wuro mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, m’ɩ tʋɔ t’ɩɛ weisɔŋ. 
зная избрание ваше, возлюбленные Богом братия;

5 Barɩ ma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ma tɩɛ bɛdaŋ joloŋ di ko, nka ɩ wire ɲɩɛn ma kɩnɩ siekʋmapɩ Kakiri Senʋ paŋ di, a’a faa ko, ŋma sii na ma youjʋgɔ ta waa ɲɩɛn yɩɛɛ ʋgɔɔ yɛrɩ hɛrɩ yire na, ɲɩɛn nɩ ŋmɔ tʋɔ. 
потому что наше благовествование у вас было не в слове только, но и в силе и во Святом Духе, и со многим удостоверением, как вы сами знаете, каковы были мы для вас между вами.

6 Faa na ɲɩɛn jɩan Wuro bɛdaŋ na, jigitagɩ tʋɔrɔɔ yɩɛɛ kɩnɩ Kakiri Senʋ wʋramajɩalɛɛ di. Ʋgɔɔ yoo tɩɛɛ n’a mʋgɔɔ kɩnɩ Nate na mayagaadɛ. 
И вы сделались подражателями нам и Господу, приняв слово при многих скорбях с радостью Духа Святаго,

7 Ɲɩna ɲɩɛn tɩɛɛ jɩanyɩrafɩrɛɛ Makedoni kɩnɩ Akayɩ laɩnatɩɛdɛ ma. 
так что вы стали образцом для всех верующих в Македонии и Ахаии.

8 Barɩ Nate bɛdaŋ bɛɛ tama ʋgɔɔ bɛɛ, a’a Makedoni kɩnɩ Akayɩ joloŋ ko, nka ɲɩɛn laɩnapɩ Wuro ma, na Bɛdaŋ bɛrɛɛ faanɩ ŋmɛnɛɛ fɔn bɛɛ yire ɲɩɛ m’ɩ ti ma ta ŋmɔ di sii ko. 
Ибо от вас пронеслось слово Господне не только в Македонии и Ахаии, но и во всяком месте прошла слава о вере вашей в Бога, так что нам ни о чем не нужно рассказывать.

9 Ŋma sii na ɲɩɛn na ma fɩa fɔɔ, sɔŋ yɛrɩ n’ɩ bɛɛ, t’ɩɛ jɩan nɩ Wuro ɲɩɛ maŋ fɩnaɲɩnɛɛ di, yɛrɩko ɲɩɛn nɩ baara taa Wuro nɩ sɩɩ ɲɩɛ ba tɩan na Wuro ma waa tɩrɩdɛ, 
Ибо сами они сказывают о нас, какой вход имели мы к вам, и как вы обратились к Богу от идолов, чтобы служить Богу живому и истинному

10 daŋ ɩ n’a ka Yɛlɛɛ naa sɛɛ ma yɛɛ ŋma yi nɩ tama a kɛlɛɛ, ŋma yi ɩ’ɩ ŋmuno n’ɩ wa sɔnsarɩ di, aŋ Yesu, ŋma suŋ nɩ naa ma dɛŋ na a kʋmaŋmɩnɛɛ nɩ naa ma.
и ожидать с небес Сына Его, Которого Он воскресил из мертвых, Иисуса, избавляющего нас от грядущего гнева.


Poli ŋma baara ta Tesaloniki
2
1 Bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ tʋɔ ta ŋma yiri m’ɩ ta ɲɩɛn bɛɛ ma tɩɛ gbana ko, 
Вы сами знаете, братия, о нашем входе к вам, что он был не бездейственный;

2 nka waa ŋma sii na ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ma na ɲagan yire kɩn’a ma na ɲamana wɩɛ yire Filipu kiri di, ma ɲɩɛ wʋrasigee gbuŋ Wuro ta ɲɩɛn n’a ka Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma tʋɔrɔɔ telile di.
но, прежде пострадав и быв поруганы в Филиппах, как вы знаете, мы дерзнули в Боге нашем проповедать вам благовестие Божие с великим подвигом.

3 Sɔndigaadaŋ ta’a ti ma dɔrɔɔ di ko, dʋʋn kɩnɩ dabɩlɛ yoo ta’a ti ɩ di ko, 
Ибо в учении нашем нет ни заблуждения, ни нечистых побуждений, ни лукавства;

4 nka Wuro na ma laa sɩ fee ɲɩɛ jɩan n’a mʋgɔɔ tɩ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ karɩfa ma ma, ŋmɔ na ma tire. Ma’a tire yɛrɩko ma daŋ jɩa sɔŋ ma ko, nka yɛrɩko ma daŋ jɩa Wuro ma ŋma yi m’a ma wʋra di sɩɩ. 
но, как Бог удостоил нас того, чтобы вверить нам благовестие, так мы и говорим, угождая не человекам, но Богу, испытующему сердца наши.

5 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta ma’a sɔnmawiri bɛdaŋ bɛɛ nɩ jaa ko. Melinadaŋ t’a ti ma bɛdaŋ di ko, Wuro nɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ. 
Ибо никогда не было у нас перед вами ни слов ласкательства, как вы знаете, ни видов корысти: Бог свидетель!

6 Ma’a sɔndinanɩma bɛɛ tɩma yiraapɩ mii mii ko, ma’a yiraapɩ mii ʋgɔɔ ta walɩ sɔngbanɩ ta ko. 
Не ищем славы человеческой ни от вас, ни от других:

7 Barɩ, mʋgɔɔ m’a Kirisa fanɩdɛ ma ta sɩbɛ n’a ma biee dei ɲɩɛn ma, nka ma ɲɩɛn na ma yɛrɛɛ ta nɩmayagɩlɩ ɲɩɛn yɩɛɛ waa ŋma sii na nɩmabɔɲaa dɔgɩka a ka nɩma na ɲɩɛ n’ɩ wʋrʋ. 
мы могли явиться с важностью, как Апостолы Христовы, но были тихи среди вас, подобно как кормилица нежно обходится с детьми своими.

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, faa na ɲɩɛn daŋ jɩa ma ma telile, ɩ ta jɩa ma ma, ma Wuro bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma, nka a m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, ma ta mii ma ma sɩɩ yɛrɩ telile pɩrɩ ɲɩɛn daŋ na, faa na ɲɩɛn na daŋ sige ma ta telile. 
Так мы, из усердия к вам, восхотели передать вам не только благовестие Божие, но и души наши, потому что вы стали нам любезны.

9 Bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn kakiree ti ma baara kɩn’a ma ɲagan ma. Ma Wuro Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛ nɩ baara tɩɛ huun nɩ wuru, yɛrɩko ma ka tɩɛ biee ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ma ko.
Ибо вы помните, братия, труд наш и изнурение: ночью и днем работая, чтобы не отяготить кого из вас, мы проповедывали у вас благовестие Божие.

10 Ʋgɔɔ laɩnatɩɛdɛ kɩnɩ Wuro na ma sɩɛrɛɛ ta ma youjʋgɔ di ta kiri ɲɩɛn bɛɛdʋ, ɲɩɛ nɩ ba tɩan, jarɩkɩdʋ ma ti ɩ na ko. 
Свидетели вы и Бог, как свято и праведно и безукоризненно поступали мы перед вами, верующими,

11 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ yɛ ta m’ɩɛ pepe sɔŋ taalɩ taalɩ fɩa waa ŋma sii na tɔŋ n’a ka nɩma fɩa; 
потому что вы знаете, как каждого из вас, как отец детей своих,

12 m’ɩɛ wʋra sigaa ɲɩɛ nɩɛn wʋra ma kpʋnaa, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɲɩɛn ma t’ɩɛ ma youjʋgɔfɔrɔɔ bi Wuro jiŋ, aŋ ŋma yi m’ɩɛ wiri a ka paŋmaŋpɩ kɩn’a ka kiu di kou na.
мы просили и убеждали и умоляли поступать достойно Бога, призвавшего вас в Свое Царство и славу.

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na mʋgɔɔ yoo, barɩka daa Wuro ma faanɩ sʋrʋ ma: Ŋma sɛɛ ma Wuro bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ fɩa waa sɔndinanʋ bɛdaŋ ko, nka ɲɩɛn nɩ ŋmá bɛdaŋ fɩa t’ɩ Wuro bɛdaŋ telile ŋma yire nɩ baara taa ʋgɔɔ laɩnatɩɛdɛ di.
Посему и мы непрестанно благодарим Бога, что, приняв от нас слышанное слово Божие, вы приняли не как слово человеческое, но как слово Божие, - каково оно есть по истине, - которое и действует в вас, верующих.

14 Tɩan na, bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn tɩɛ Wuro egilisidɛ nɩ ti Yesu Kirisa di Yude lagɩkʋ di na mayagaadɛ, a’a faa ko, ɲɩɛn yoo ɲagan ɲɩɛn sinasɔŋ sɩra di waa ŋma sii na Yude lagɩkʋ di egilisidɛ ɲagan ɩ Yufudɛ sɩra di. 
Ибо вы, братия, сделались подражателями церквам Божиим во Христе Иисусе, находящимся в Иудее, потому что и вы то же претерпели от своих единоплеменников, что и те от Иудеев,

15 Ɩ’ɩ ŋmá Yufudɛ nɩ Nate Yesu kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma yaa, ɲɩɛ b’ɩnɩ nɩ dɔgɩ mʋgɔɔ yoo ma n’a ma ɲamana. Ɩ ka daŋ ma jɩa Wuro ma ko, ɩ n’ɩ sɔŋ pepe yookʋma. 
которые убили и Господа Иисуса и Его пророков, и нас изгнали, и Богу не угождают, и всем человекам противятся,

16 Ɩ na ma taa, ma m’ɩ sɩbɛ nɩ tire ɩ sigbɛnɛɛ ta yɛrɩko ɩ kirisi ko, ɩ ɲɩɛ nɩ kaanʋ kaa ɲɩna ɩ ka kakɩɛ ma faanɩ sʋrʋ ma, nka wɩadi, Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ ɲɩɛ suru ɩ ma.
Poli mii a Tesalonikikʋma mata n’ɩ jaa
которые препятствуют нам говорить язычникам, чтобы спаслись, и через это всегда наполняют меру грехов своих; но приближается на них гнев до конца.

17 Bɔɔkpeidɛ, ma kɔnɩ didinii kɩn’ʋgɔɔ ɲien pɩla di, ma’a ɲɩmɛ jaa ko, nka ma wʋra ti kɩnɩ ɲɩmɛ. Ɲɩɛn na matɩɛ jɩɛ mili ta ti ma di telile, fɔn ma ɲɩɛ n’ɩ nuŋ n’ɩ bii ta ma you saa ɲɩɛn ma. 
Мы же, братия, быв разлучены с вами на короткое время лицем, а не сердцем, тем с большим желанием старались увидеть лице ваше.

18 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma ta mii ma you ɲɩɛn ti dɛ, ágɩ Poli yɛrɩ n’ɩ nuŋ n’ɩ bii ɩ fʋnʋ kaɲɩna pɩla ma ta ma you saa ɲɩɛn ma, nka Sitanɩ ɲɩɛ n’ɩ yagɩ. 
И потому мы, я Павел, и раз и два хотели прийти к вам, но воспрепятствовал нам сатана.

19 Kʋɔ ma ma tɩgɛɩmapɩ ti kɩnɩ kʋɔ m’a ma dijɩalɛɛ na ŋʋʋn kɩn’a ma ŋʋnma na wei paŋmaŋbaŋbʋla nʋ? Aŋ m’ʋgɔɔ ma Nate Yesu naa sɛɛ na ko kɛ? 
Ибо кто наша надежда, или радость, или венец похвалы? Не и вы ли пред Господом нашим Иисусом Христом в пришествие Его?

20 Ɩ tɩan, ʋgɔɔ m’a ma kiu kɩn’a ma dijɩalɩ ŋʋʋn.
Ибо вы - слава наша и радость.

3
1 Ma na muɲu tɩnɛ yire, ɲɩɛ taa ɩ ma ta ma fɔɔ ma wʋɔ n’a ma yɛrɩ Atɛnɩ, 
И потому, не терпя более, мы восхотели остаться в Афинах одни,

2 ma ɲɩɛ na ma bɔɔkpeita Timote fanɩ n’a youwa ɲɩɛn bɛɛ. A Wuro baaratɩɛkpeita Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na yɛrɩko ɩ́’ɩɛ jii sigaa, ɩ́’ɩɛ wʋra sigaa ɲɩɛn laɩnapɩ di, 
и послали Тимофея, брата нашего и служителя Божия и сотрудника нашего в благовествовании Христовом, чтобы утвердить вас и утешить в вере вашей,

3 daŋ ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ka tigitagɩ agɩ kpɛɛndi tʋɔrɔɔ yire na ko. Ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ tɩgɛ bii t’ɩ ŋmá tʋɔrɔɔ fɔɔ ɩ wire ma ma. 
чтобы никто не поколебался в скорбях сих: ибо вы сами знаете, что так нам суждено.

4 Ŋma sɛɛ ma ta ti ɲɩɛn bɛɛ, ma t’ɩ bɛɛ nɩ sɔŋ ɲɩɛn ma ta tʋɔrɔɔ na wire na ɲɩɛn ma. Ɲɩna ɩ tɩɛ, ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ. 
Ибо мы и тогда, как были у вас, предсказывали вам, что будем страдать, как и случилось, и вы знаете.

5 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ágɩ na muɲu tɩnɛ yi Timote fanɩ ɲɩɛn bɛɛ yɛrɩko a you mʋɔn ɲɩɛn laɩnapɩ na daŋ na. Á kɔɔ di ta tabaa daŋ a sɔnlasɩɩta k’ɩ ɲɩɛn laa sɩɩ ko, yɛrɩko ma baara k’ɩ tɩɛɛ gbana ko.
Посему и я, не терпя более, послал узнать о вере вашей, чтобы как не искусил вас искуситель и не сделался тщетным труд наш.

6 Kpɛɛndi Timote tama ɲɩɛn bɛɛ ɲɩɛ wire ma bɛɛ wɛ, a ɲɩɛ bɛdaŋ fɔrɔɔ bɛɛ ma ma ɲɩɛn laɩnapɩ na daŋ di kɩ ɲɩɛn mʋrʋnapɩ; kɩnɩ ŋma sii na ɲɩɛn kakiree ti ma ma daŋfɔrɔɔ di soo; a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ma ma t’ɩɛ mii ɲɩɛn matɩɛ na ma ja sɛbɛɛ di waa ŋma sii na mʋgɔɔ pepe yoo nɩ nuŋ telile yɛ. 
Теперь же, когда пришел к нам от вас Тимофей и принес нам добрую весть о вере и любви вашей, и что вы всегда имеете добрую память о нас, желая нас видеть, как и мы вас,

7 Ɩ’ɩ ŋmɔ na bɔɔkpeidɛ, m’ɩ ti ma wʋramayɛgɛɛ kɩn’a ma tʋɔrɔɔ di, ma ɲɩɛ wʋrasigee gbuŋ ɲɩɛn ta ɲɩɛn laɩnapɩ yire na.
то мы, при всей скорби и нужде нашей, утешились вами, братия, ради вашей веры;

8 Kpɛɛndi ma sɩɩ, barɩ ɲɩɛn taa jii sigee Nate di.
ибо теперь мы живы, когда вы стоите в Господе.

9 Ŋmá barɩka sii ma sɩbɛ n’ɩ daa Wuro ma ɲɩɛn yire na, ŋma wʋramajɩalɛ pepe m’ɩ gbuŋ ɲɩɛn yire na Wuro jiŋ nʋ? 
Какую благодарность можем мы воздать Богу за вас, за всю радость, которою радуемся о вас пред Богом нашим,

10 Huun nɩ wuru, ma tɩɛ mɩɛn telile yɛrɩko ma matɩɛ nɩɛn ja, daŋ ŋmɔ m’ɩɛ laɩnapɩ ɲaŋ dɔŋ, m’ɩ dʋʋ pagaa.
ночь и день всеусердно молясь о том, чтобы видеть лице ваше и дополнить, чего недоставало вере вашей?

11 Ma Tɔŋ Wuro yɛrɩ kɩn’a ma Nate Yesu m’a ma sʋʋ saraa ɲɩɛn ma. 
Сам же Бог и Отец наш и Господь наш Иисус Христос да управит путь наш к вам.

12 Nate ma ɲɩmɛ na mʋrʋnapɩ ɲaawa n’a pagɩ n’a buru ɲɩɛn di, ɲɩmɛ bɛɛdʋ kɩnɩ sɔŋ pepe bɛɛdʋ, waa ŋma sii na mʋgɔɔ yoo mʋrʋ ɲɩɛn na. 
А вас Господь да исполнит и преисполнит любовью друг к другу и ко всем, какою мы исполнены к вам,

13 A m’ɩɛ wʋra sigaa n’ɩ ta wʋɔmajarɩkɩ jɩa yire makiripɩ di ma Tɔŋ Wuro jiŋ ma Nate Yesu naa sɛɛ kɩn’a ka Senʋdɛ pepe. Amina!
чтобы утвердить сердца ваши непорочными во святыне пред Богом и Отцем нашим в пришествие Господа нашего Иисуса Христа со всеми святыми Его. Аминь.


Ŋma youjʋgɔ nɩ jɩa Wuro ma
4
1 A wa mɛ bɔɔkpeidɛ, ŋma sii na ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ tɩɛ yɛrɩko ɲɩɛn daŋ nɩ jɩa Wuro ma, ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ na dɔrɔɔ gbuŋ ma ta wɛ. Ɩ tɩan t’ɩɛ youjʋgɔ tɩtaa n’ɩ ŋmɔ, nka m’ɩ mɩɛn ɲɩɛn ta Nate Yesu di, ka dɔgɩka ɲɩɛn nɩ you jiŋ dɔŋ.
За сим, братия, просим и умоляем вас Христом Иисусом, чтобы вы, приняв от нас, как должно вам поступать и угождать Богу, более в том преуспевали,

2 Ŋma fɔnɔɔ m’ɩ gbuŋ Nate Yesu ta tɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ tʋɔ. 
ибо вы знаете, какие мы дали вам заповеди от Господа Иисуса.

3 Ŋma daŋ Wuro n’ɩ mii, a a ɲɩɛn ma nɩ kiri kiri; ɲɩɛn parɩ petegepɩ ma. 
Ибо воля Божия есть освящение ваше, чтобы вы воздерживались от блуда;

4 Ɲɩɛn di faanɩ suŋ m’a ka kakasʋɔrɩ na fɩɛ sii tʋɔ, makiripɩ kɩnɩ yiraapɩ di. 
чтобы каждый из вас умел соблюдать свой сосуд в святости и чести,

5 Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ sɔŋ milenadaŋ sɩra di waa ŋma sii na ɩ sigbɛnɛɛ ma’a Wuro tʋɔ tɩɛ ko. 
а не в страсти похотения, как и язычники, не знающие Бога;

6 Bʋʋ wɩɩ k’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ walɩ dankuro ta a na ŋmá daŋ na ko, barɩ Nate n’ɩ ŋmá daŋ na ɲini ŋmɔnɩ na, waa ŋma sii na ma gbiri ɩ ma n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma.
чтобы вы ни в чем не поступали с братом своим противозаконно и корыстолюбиво: потому что Господь - мститель за все это, как и прежде мы говорили вам и свидетельствовали.

7 A’a faa ko, Wuro m’a ma wiri ma dʋaan sɔnpɩ na ko, fɔn makiripɩ. 
Ибо призвал нас Бог не к нечистоте, но к святости.

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma suŋ ja maŋ kɔ dɔrɔɔ di, a’a suŋ di a tee maŋ ko, nka Wuro di a maŋ, aŋ ŋmá yi m’a ka Kakiri Senʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Итак непокорный непокорен не человеку, но Богу, Который и дал нам Духа Своего Святаго.

9 Jɩ ba bɔɔkpeidɛ na mʋrʋnapɩ, ɩ ma wire suŋ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ŋmɔ na sii ko, barɩ ɲɩɛn yɛrɩ dɔrɔɔ gbuŋ Wuro ta t’ɩɛ m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na.
О братолюбии же нет нужды писать к вам; ибо вы сами научены Богом любить друг друга,

10 Ɲɩna ɲɩɛn tɩɛ yɛ ɩ bɔɔkpeidɛ pepe bɛɛdʋ ŋma yire nɩ ti Makedoni pepe di, nka m’ɩɛ wʋra sigaa bɔɔkpeidɛ t’ɩɛ m’ɩ you jiŋ ŋmɔ di dɔŋ.
ибо вы так и поступаете со всеми братиями по всей Македонии. Умоляем же вас, братия, более преуспевать

11 K’ɩ kaa ɲɩɛn wʋra di t’ɩɛ fɔɔ ɲɩɛn nɩ ti kpei hɛrɩ di, ɲɩɛn nɩ dɔgɩka ɲɩɛn yɛrɩ ma daŋ di, ɲɩɛn nɩ baaratɩɛ nɩɛn sɩra, waa ŋma sii na ma t’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɲɩɛn ma, 
и усердно стараться о том, чтобы жить тихо, делать свое дело и работать своими собственными руками, как мы заповедывали вам;

12 yɛrɩko ɲɩɛn you sii nɩ tɩtaa ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ jiŋ, ɲɩɛn ka tɩɛ biee suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko.
Ŋma sɔŋ nɩ siri Nate di na daŋ
чтобы вы поступали благоприлично перед внешними и ни в чем не нуждались.

13 Bɔɔkpeidɛ, ma’a mii m’ɩ sɔnsarɩ daŋ midɔgɩ ɲɩɛn na ko yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩɛ wʋra ma yagɩ waa ŋma kʋma ta tɩgɛɩmapɩ ma ti ko. 
Не хочу же оставить вас, братия, в неведении об умерших, дабы вы не скорбели, как прочие, не имеющие надежды.

14 Ma ja nɩ laa ɩ na ta Yesu siri ɲɩɛ ŋmuno, ɲɩna yɛ ma laa ta ka paŋ di, ŋma yire nɩ siri wɛ, Wuro n’ɩ kʋma ŋmuno na kɩn’anɩ.
Ибо, если мы веруем, что Иисус умер и воскрес, то и умерших в Иисусе Бог приведет с Ним.

15 Ka sɩɩ, m’ɩ kɔ bɛɛ ɲɩɛn ma n’ɩ tɩtaawa nɩ Nate bɛdaŋ; mʋgɔɔ ŋma yire nɩ sɩɩ sɩɩ fɔn you wire Nate naa sɛɛ ma, ma’a na baa na jiiŋ ɩ sɔnsarɩ ma ko, 
Ибо сие говорим вам словом Господним, что мы живущие, оставшиеся до пришествия Господня, не предупредим умерших,

16 barɩ Nate yɛrɩ na pini na tama na a kɛlɛɛ suru nɩ jigitagɩ pooli wʋrʋ kɩn’ɩ mɛlɩkɛɛ jiŋte wʋrʋ kɩnɩ Wuro tɩtɩla pɩɛɛnwʋrʋ. Ŋma kʋma nɩ siri ɩ nɩ ti Kirisa di, ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ ŋmuno fee, 
потому что Сам Господь при возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией, сойдет с неба, и мертвые во Христе воскреснут прежде;

17 ŋmá bɛlɩma, mʋgɔɔ sɔnsɛɛ ŋma yire nɩ sɩɩ sɩɩ, mʋgɔɔ na tɩmaa na baraa ɩ dabɩnɩma di kɩn’ɩnɩ Nate ŋʋnbɛŋ dɛ a kɛlɛɛ di. Ɲɩna ma wɩɛ m’ɩ ti kɩnɩ Nate soo. 
потом мы, оставшиеся в живых, вместе с ними восхищены будем на облаках в сретение Господу на воздухе, и так всегда с Господом будем.

18 K’ɩɛ ɲɩmɛ wʋra sigaa n’ɩ ŋmá bɛdaŋ.
Итак утешайте друг друга сими словами.


5
1 Bɔɔkpeidɛ, ja b’ɩ wʋra kɩn’a sʋrʋ na daŋ wa, ɩ ma wire suŋ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ŋmɔ na ko, 
О временах же и сроках нет нужды писать к вам, братия,

2 barɩ ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ tʋɔ ŋmaa ta Nate kou na wire na waa kimi nɩ naa tutuu di. 
ибо сами вы достоверно знаете, что день Господень так придет, как тать ночью.

3 Ŋmá sɛɛ sɔŋ t’ɩ nɩ daa: «Kɔ hɛrɩ kɩnɩ kabɩsɔgɩdaŋ!», yagɩdaŋyagɩta na naa na n’ɩ tulu, waa dige bii ɲaa nɩma bɔɔ kɔɔbaarɩ na sii, ɩ ɲɩɛ m’ɩ na sɩbɛ na dɛŋ ko. 
Ибо, когда будут говорить: "мир и безопасность", тогда внезапно постигнет их пагуба, подобно как мука родами постигает имеющую во чреве, и не избегнут.

4 Nka, ʋgɔɔ bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn ma ti tutuu di ko, yɛrɩko ŋmá kou ka wire tulu ɲɩɛn ma waa ŋma sii na kimi tulu suŋ ma ko. 
Но вы, братия, не во тьме, чтобы день застал вас, как тать.

5 Barɩ ɲɩɛn pepe kikeere nɩma, kɩnɩ huuntʋgʋ di nɩma. Ma’a tɩɛɛ wuru kɩnɩ tutuu yire ko. 
Ибо все вы - сыны света и сыны дня: мы - не сыны ночи, ни тьмы.

6 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ma’a fɔɔ m’ɩ ŋuun waa n’ɩ sɔnsɛɛ ko, nka ma fɔɔ m’ɩ sɩɩ soo, m’ɩ n’a ma yɛrɛɛ na jɩan tʋɔ. 
Итак, не будем спать, как и прочие, но будем бодрствовать и трезвиться.

7 Ŋma sɔŋ nɩ ŋuun, wuruu ɩ ŋuun; ŋma yire nɩ kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ, wuruu ɩ kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ. 
Ибо спящие спят ночью, и упивающиеся упиваются ночью.

8 Nka mʋgɔɔ ŋma kʋma m’a huuntʋgʋ yire, ma fɔɔ m’ɩ n’a ma yɛrɛɛ na jɩan tʋɔ, ma laɩnapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ ta n’a ma ma kaa kpɩajoori, ma kirisidaŋ na tɩgɛɩmapɩ ta n’a ma kpɩabaŋbʋla, 
Мы же, будучи сынами дня, да трезвимся, облекшись в броню веры и любви и в шлем надежды спасения,

9 barɩ Wuro m’a ma tɩgɛ kʋmaŋmɩnɛɛ yire na ko, nka kirisidaŋ na gbuŋdaŋ yire na ma Nate Yesu Kirisa paŋ di,
потому что Бог определил нас не на гнев, но к получению спасения через Господа нашего Иисуса Христа,

10 aŋ ŋmá yi nɩ siri ma daŋ na, yɛrɩko m’ɩ sɩɩ wa, walɩ m’ɩ ŋuun wa, mʋgɔɔ kɩn’anɩ paarɩ sɩɩ gbuŋ kpei. 
умершего за нас, чтобы мы, бодрствуем ли, или спим, жили вместе с Ним.

11 Ŋmɔ na, k’ɩɛ ɲɩmɛ wʋra sigaa, k’ɩɛ kaanʋ kaa ɲɩmɛ laɩnapɩ ma waa ŋma sii na ɲɩɛn darɩɩ n’ɩ taa.
Dɔrɔɔ kɩnɩ wɩadi foo
Посему увещавайте друг друга и назидайте один другого, как вы и делаете.

12 Bɔɔkpeidɛ, ŋma sɔŋ nɩ baara tɩɛ ɲɩɛn yɩɛɛ, t’ɩ nɩɛn masɩɩ Nate di t’ɩ nɩɛn jʋgɔ jagɩ, m’ɩ mii ɲɩɛn ta ɲɩɛn nɩ kiu dei ɩ ma. 
Просим же вас, братия, уважать трудящихся у вас, и предстоятелей ваших в Господе, и вразумляющих вас,

13 Ka yiraapɩ dei ɩ ma ɲɩɛn nɩ mʋrʋ ɩ na ɩ ka tɩɛdaŋ yire na. Hɛrɩ m’ɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ kɩnɩ ɲɩmɛ.
и почитать их преимущественно с любовью за дело их; будьте в мире между собою.

14 Bɔɔkpeidɛ, m’ɩɛ wʋra sigaa: k’ɩ karɩkʋma jʋgɔ jagɩ, dantɩɛwʋrʋ ma ti ŋma kʋma di ko, k’ɩ wʋra sigaa, ka paŋdarɩkʋma dɩɛmɩ, ka muɲu sɔŋ pepe kuu. 
Умоляем также вас, братия, вразумляйте бесчинных, утешайте малодушных, поддерживайте слабых, будьте долготерпеливы ко всем.

15 K’ɩɛ yɛrɛɛ masɩ, suŋ woo ka daŋkuro ŋmɔnɩ daŋkuro na ko, nka ka mii mii dɔgɩ daŋfɔrɔɔ ma faanɩ sʋrʋ ma ʋgɔɔ kɩnɩ ɲɩmɛ yɩɛɛ kɩn’ʋgɔɔ kɩn’ɩ sɔnsɛɛ pepe yɩɛɛ.
Смотрите, чтобы кто кому не воздавал злом за зло; но всегда ищите добра и друг другу и всем.

16 K’ɩɛ dijɩalɩ faanɩ sʋrʋ ma. 
Всегда радуйтесь.

17 K’ɩɛ mɩɛn faanɩ sʋrʋ ma. 
Непрестанно молитесь.

18 K’ɩɛ barɩkadaa Wuro ma faanɩ daŋ di, barɩ ŋmɔ nɩ tɩɛɛ Wuro duŋko ɲɩɛn na daŋ di Yesu Kirisa di.
За все благодарите: ибо такова о вас воля Божия во Христе Иисусе.

19 Ka ka Kakiri piee n’a dibe ko. 
Духа не угашайте.

20 Ka ka jʋɔ ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ma ko. 
Пророчества не уничижайте.

21 Ka faanɩ daŋ di mii mii, ɲɩɛn nɩ di fɔɔ yire fɩa. 
Все испытывайте, хорошего держитесь.

22 K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa faanɩ dankuro sii ma.
Удерживайтесь от всякого рода зла.

23 Hɛrɩ nate Wuro yɛrɩ m’ɩɛ makiraa kpɛlɩkpɛlɩ; jarɩkɩdʋ k’ɩ ti ɲɩɛn kakasʋɔrɩ di faafaa ma ko, ɲɩɛn kakiree ma, ɲɩɛn yɩɛrɩ ma kɩ ɲɩɛn kʋnmabɩlɩ pepe ma ko, ma Nate Yesu Kirisa naa kɔɔ yire na. 
Сам же Бог мира да освятит вас во всей полноте, и ваш дух и душа и тело во всей целости да сохранится без порока в пришествие Господа нашего Иисуса Христа.

24 Ɲɩɛn na wirita dɔtaalɩbɩrɩte, aanɩ nɩ n’ɩ ŋmɔ tɩɛ na dɔŋ.
Верен Призывающий вас, Который и сотворит сие.

25 Bɔɔkpeidɛ, k’ɩɛ mɩɛn ma ma yɛ.
Братия! молитесь о нас.

26 K’ɩɛ bɔɔkpeidɛ pepe fua nɩ makiri dʋdei fua sii.
Приветствуйте всех братьев лобзанием святым.

27 Ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɲɩɛn ma Nate yire na, t’agɩ sɛbɩnʋ ma kalɩ ɩ bɔɔkpeidɛ pepe ma.
Заклинаю вас Господом прочитать сие послание всем святым братиям.

28 Ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
Благодать Господа нашего Иисуса Христа с вами. Аминь.

Poli jaanɩ maanɩ sɛbɩnʋ
Timote
ma
Sɛbɩnʋ pɩrɩɩ ŋma yi ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, Yesu Kirisa fanɩta nɩ kaɲaa n’a ma na kirisita Wuro yɩra sii na, kɩnɩ Yesu Kirisa, ŋma yi ma ma tɩgɛɩmapɩ ti, 
Павел, Апостол Иисуса Христа по повелению Бога, Спасителя нашего, и Господа Иисуса Христа, надежды нашей,

2 ágɩ n’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɩ́ ma, Timote ʋgʋ ŋma yi m’ágɩ nʋʋ telile laɩnapɩ di. Tɔŋ Wuro kɩn’a ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ kɩnɩ makɛrɛɛ kɩnɩ hɛrɩ ma pɩrɩ ɩ́ ma.
Kakirekaadaŋ nɛgɛnɛ na dɔrɔɔ daŋ na
Тимофею, истинному сыну в вере: благодать, милость, мир от Бога, Отца нашего, и Христа Иисуса, Господа нашего.

3 Waa ŋma sii na á t’ɩ bɛɛ ɩ́ ma ɩ́’ɩ́ ti you di Makedoni, wʋɔ Efɛsɩ, yɛrɩko ɩ́ nɩ gbaŋ ŋma sɔŋ taalɛ taalɛ nɩ dɔɔdaŋ gbɛnɛɛ dɔɔ ma; 
Отходя в Македонию, я просил тебя пребыть в Ефесе и увещевать некоторых, чтобы они не учили иному

4 ka dɔgɩ wʋɔmawɩɛ paatinii walɩ bɔɔpɩrɩ joloŋ na bɛɛdɛ ma ko. Ŋmɔ wɩwɩdʋ na tɩmaadɛ joloŋ, ŋma yi ma’a bɛŋ kɩnɩ Wuro duŋko nɩ gbuŋ laɩnapɩ di ko. 
и не занимались баснями и родословиями бесконечными, которые производят больше споры, нежели Божие назидание в вере.

5 Ŋmá dɔrɔɔ na pɩrɩ ŋʋʋn mʋrʋnapɩ nɩ saa dikirii kɩnɩ wʋrafɔɔ kɩnɩ laɩnapɩ telile di. 
Цель же увещания есть любовь от чистого сердца и доброй совести и нелицемерной веры,

6 Bʋɔ kʋma n’a ŋmá sʋʋ sɔŋ na gbuŋ ɲɩɛ tɩɛ bɛdaŋkʋba na bɛɛdɛ. 
от чего отступив, некоторые уклонились в пустословие,

7 Ɩ nuŋ ɩ nɩ ba yɩrasʋra na dɔɔdɛ, ɩ m’ɩ ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko, ɩ yɛrɩ m’ɩ ka jisige bɛdaŋ di tɩan telile tʋɔ ko.
желая быть законоучителями, но не разумея ни того, о чем говорят, ни того, что утверждают.

8 M’ɩ tʋɔ ta yɩrasʋ fɔɔ, sɔŋ ja n’a you a na you sii na. 
А мы знаем, что закон добр, если кто законно употребляет его,

9 M’ɩ tʋɔ ta yɩrasʋ ma tangaan telilesuŋ daŋ na ko, fɔn b’ɩ ti ɩ yɛrɩmadɛ kɩnɩ mʋɔnmaŋdɛ, wʋɔmawurotʋɔdɛ kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ, wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ kɩnɩ wurotʋɔyagɩdɛ, tɔŋ yaadɛ kɩnɩ yuo yaadɛ, sɔnyaadɛ,
зная, что закон положен не для праведника, но для беззаконных и непокоривых, нечестивых и грешников, развратных и оскверненных, для оскорбителей отца и матери, для человекоубийц,

10 naŋnaŋdantɩɛdɛ, sinee na sinemiidɛ, tɛrɩdɛ na kimijabiredɛ, nɛgɛndɛ, yɛrɩ soudɛ nɛgɛnɛ ma, kɩnɩ ŋma daŋ pepe nɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ ɩ m’ɩ dɔgɩ dɔrɔɔ na fɔɔ yire ma ko, 
для блудников, мужеложников, человекохищников, (клеветников, скотоложников,) лжецов, клятвопреступников, и для всего, что противно здравому учению,

11 n’ɩ tɩtaawa nɩ tɔnɩ nate Wuro kiu di Bɛdaŋ Fɔrɔɔ nɩ karɩfaa ágɩ ma.
Barɩkadaa Wuro fɔɔdaŋ yire na
по славному благовестию блаженного Бога, которое мне вверено.

12 Ágɩ barɩkadaa ma Nate Yesu Kirisa ma, aŋ ŋmá yi nɩ sie pɩrɩ á ma, a’a faa ko, ágɩ juuro n’á kaa laɩnasɔŋ di ɲɩɛ n’á tɩgɛ a ka baara di,
Благодарю давшего мне силу, Христа Иисуса, Господа нашего, что Он признал меня верным, определив на служение,

13 ágɩ ŋmá tee nɩ ta ba tʋɔkurobɛɛta, sɔnɲaganta, sɔnnaŋnaganta gbirii na yo. Nka Wuro ɲɩɛ makarɩ á ma, barɩ ágɩ n’ɩ ŋmɔ ta wʋɔmalaɩnapɩ kɩnɩ wʋɔmadaŋtʋɔpɩ di. 
меня, который прежде был хулитель и гонитель и обидчик, но помилован потому, что так поступал по неведению, в неверии;

14 Ma Nate ɲɩɛ fɔɔ telile ágɩ ma laɩnapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ di, ŋma yi nɩ tama Yesu Kirisa bɛɛ.
благодать же Господа нашего (Иисуса Христа) открылась во мне обильно с верою и любовью во Христе Иисусе.

15 Kɔɔ bɛdaŋ tɩan, ɩ fɔɔ ɩ nɩ ba fɩɛ yire telile: «Yesu Kirisa naa a ganɩ di yɛrɩko ɩ’ɩ kakɩɛtɩɛdɛ kirisi.» Ágɩ m’ɩ ŋmá kakɩɛtɩɛdɛ di gbirii yi.
Верно и всякого принятия достойно слово, что Христос Иисус пришел в мир спасти грешников, из которых я первый.

16 Nka, ɩ makarɩ á ma, yɛrɩko á tɩɛ n’a gbirii tee ŋma yi ma Yesu Kirisa n’a ka muɲupɩ pepe yɩra, daŋ á tɩɛ waa jɩanyɩrafa ŋma kʋma nɩ na laa na a na ma, sii mawɩɛ nɩ naa yire na.
Но для того я и помилован, чтобы Иисус Христос во мне первом показал все долготерпение, в пример тем, которые будут веровать в Него к жизни вечной.

17 Faanɩ sʋrʋ ma paŋmaŋ, a’a siri ko, a’a jɩɛ jɩa ko, Wuro taalɩ joloŋ, yiraapɩ kɩnɩ kiu ma dei a ma fɔn soo. Amina.
Царю же веков нетленному, невидимому, единому премудрому Богу честь и слава во веки веков. Аминь.

18 Á nʋʋ Timote, ágɩ n’ɩ kɔɔ dɔrɔɔ pɩrɩ ɩ́ ma n’ɩ tɩtaawa fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na yɩra sii na biree yo ɩ́ na daŋ di, t’ɩ́ ma kumo fɔɔ kpini nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ, 
Преподаю тебе, сын мой Тимофей, сообразно с бывшими о тебе пророчествами, такое завещание, чтобы ты воинствовал согласно с ними, как добрый воин,

19 ɩ́ laɩnapɩ kɩnɩ wʋrafɔɔ fɩa telile. Sɔŋ bʋɔ n’a ŋmá wʋrafɔpɩ sɔŋ, ɩ ɲɩɛ dige laɩnapɩ di bɛɛ dɛɛ. 
имея веру и добрую совесть, которую некоторые отвергнув, потерпели кораблекрушение в вере;

20 Himɛnɩ kɩnɩ Alɩkɩsandɩrɩ ti ɩ ŋmá sɔŋ di. Ágɩ n’ɩ kaa Sitanɩ sɩra di, daŋ ɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ ma fɔɔ ɩ nɩ Wuro tʋʋ yagɩ ko.
таковы Именей и Александр, которых я предал сатане, чтобы они научились не богохульствовать.


Wuromɩɛndaŋ na dɔrɔɔ
2
1 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma, ɩ dɔgɩka faanɩ daŋ jiŋ fɩrɛɛmɩɛndaŋ, wuromɩɛndaŋ, kurunakʋma mɩɛndaŋ kɩnɩ barɩkadaadaŋ di ɩ sɔŋ pepe ma,
Итак прежде всего прошу совершать молитвы, прошения, моления, благодарения за всех человеков,

2 paŋmɛgɛɛn ma kɩnɩ ŋma kʋma pepe nɩ ti jɩankʋmapɩ di ma, yɛrɩko ma wʋɔ hɛrɩ kɩnɩ hɛrɩ di manaa, laɩnatɩɛdaŋ di kɩnɩ bʋɔnɩmapɩ di. 
за царей и за всех начальствующих, дабы проводить нам жизнь тихую и безмятежную во всяком благочестии и чистоте,

3 Ɩ ŋmɔ fɔɔ ɲɩɛ nɩ jɩa ma na Kirisita Wuro ma,
ибо это хорошо и угодно Спасителю нашему Богу,

4 ŋma yi nɩ mii sɔŋ pepe kirisi, ɩ sɩbɛ n’ɩ tɩan tʋɔ. 
Который хочет, чтобы все люди спаслись и достигли познания истины.

5 Barɩ Wuro taalɩ joloŋ, Wuro kɩnɩ sɔndinanɩma yɩɛɛ beibʋɔ ɲɩɛ ba taalɩ joloŋ, a sɔndinanʋ Yesu Kirisa, 
Ибо един Бог, един и посредник между Богом и человеками, человек Христос Иисус,

6 m’a ka yɛrɩ pɩrɩ sɔŋ pepe kirisidaŋ na ŋmɔnɔɔ na. Ŋmá sɩɛrɛɛ tɩɛ ɩ na tɩɛ sʋrʋ ma, 
предавший Себя для искупления всех. Таково было в свое время свидетельство,

7 ŋmɔ yire na ágɩ tangaan tɩɛ wurobɛdaŋ bɛɛta, fanɩta kɩnɩ sigbɛnɛɛ na dɔɔta laɩnapɩ kɩnɩ tɩan di. Tɩanbɩrɩ ágɩ n’ɩ bɛɛ, nɛgɛɛn ma ti ɩ di ko.
для которого я поставлен проповедником и Апостолом, - истину говорю во Христе, не лгу, - учителем язычников в вере и истине.

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á mii sinee nɩ wuromɩɛn faanɩ birii, n’ɩ ka makiri sɩra tamaa, k’ɩ ba kʋmaŋmɩnɛɛ walɩ wɩwɩdʋ di ko.
Итак желаю, чтобы на всяком месте произносили молитвы мужи, воздевая чистые руки без гнева и сомнения;

9 Ɲɩna yɛ, ɲaanɩ m’ɩ n’ɩ ma kʋma ma kaa fɩrɛɛ kaa n’ɩ tɩtaawa, ɩ nɩ kaajofɔrɔɔ kaa ŋma yire m’ɩ ma dibedibe, ɩ ka bagɩb nɩ tɛrɩba dɛbɩlɛɛ, sanɩ, deeree, walɩ jooro ŋma yire nɩ fɔɔ fʋnʋ ko, 
чтобы также и жены, в приличном одеянии, со стыдливостью и целомудрием, украшали себя не плетением волос, не золотом, не жемчугом, не многоценною одеждою,

10 nka ɩ ma tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ta n’ɩ ka kʋma ma kaa fɩrɛɛ, n’ɩ tɩtaawa nɩ laɩnatɩɛdaŋ na sʋʋ ma ɲaanɩ. 
но добрыми делами, как прилично женам, посвящающим себя благочестию.

11 Ɲaa ma baa dɔrɔɔ mʋɔn degee, masurapɩ pepe di. 
Жена да учится в безмолвии, со всякою покорностью;

12 Ágɩ ma sʋʋ pɩrɩ ɲaa ma dɔɔ na walɩ a tɩɛ huun jiŋte ko, nka ta’a baa degee, 
а учить жене не позволяю, ни властвовать над мужем, но быть в безмолвии.

13 a’a faa ko Adama nɩ tɩgɛ jiiŋ, ŋmá bɛlɩma, Awa; 
Ибо прежде создан Адам, а потом Ева;

14 Adama kɔnɩ ma lɛɛ tɩrabiraa ko, a a ɲaa nɩ lɛɛ tɩrabiraa a ɲɩɛ Wuro fɔnɔɔ yagɩ. 
и не Адам прельщен; но жена, прельстившись, впала в преступление;

15 Ŋmɔ pepe di, ɲaa na kirisi na a ka yuopɩ di, a ja wʋɔ laɩnapɩ, mʋrʋnapɩ, senʋmapɩ, kɩnɩ yɛrɩmasurapɩ di.
впрочем спасется через чадородие, если пребудет в вере и любви и в святости с целомудрием.


Egilisi di jɩankʋmapɩ
3
1 Ɩ kɔɔ bɛdaŋ tɩan telile. Ŋma tee ja nɩ nuŋ a Egilisi jɩankʋmapɩ bi, a na tee ti baara fɔɔ mii di. 
Верно слово: если кто епископства желает, доброго дела желает.

2 A tɩɛɛ paŋ, jarɩkɩɛ sii bʋʋ wɩɩ kɩ ti Egilisi na masɩɩta na ko, a tee fɔɔ ɩ’ɩ ba ɲaa taalɩ tee, yɛrɩfɩɛta, kakiri tee, yɛrɩmasurata, a ka sɔnpɩ nɩ jɩa, sabaa fɩɛta, ɩ’ɩ sɩbɛ nɩ sɔŋ dɔɔ.
Но епископ должен быть непорочен, одной жены муж, трезв, целомудрен, благочинен, честен, страннолюбив, учителен,

3 A k’ɩ ba kpɛɛnmɛnɩta kuru ko, walɩ madaŋba suŋ ko, nka ŋma suŋ wʋrʋ ma nɩ kuro. A k’ɩ ba dimiita ko, a k’ɩ ba wɛrɛɛ ma dɔgɩta kuru ko.
не пьяница, не бийца, не сварлив, не корыстолюбив, но тих, миролюбив, не сребролюбив,

4 A fɔɔ ɩ’ɩ n’a ka yɛrɩ wie fɩa fɔɔ, a ka nɩma nɩ dɔɔ fɔrɔɔ yɛrɩmasurapɩ di, bʋɔnɩmapɩ pepe di.
хорошо управляющий домом своим, детей содержащий в послушании со всякою честностью;

5 Barɩ ŋma suŋ ja m’ɩ sɩbɛ n’a ka yɛrɩ wie fɩa fɔɔ ko, nɩna a na sɩbɛ na dɔgɩka Wuro Egilisi di nʋ? 
ибо, кто не умеет управлять собственным домом, тот будет ли пещись о Церкви Божией?

6 A na yi k’ɩ ba dɛŋ tuobita ko, yɛrɩko a ka pagɩ ditʋɔɲapɩ na, ɩ n’a puro piri Sɔnkakata puro na piri sii na ko. 
Не должен быть из новообращенных, чтобы не возгордился и не подпал осуждению с диаволом.

7 A na yi tʋɔfɔ fɔɔ ɩ’ɩ bɛɛ ɩ kirekʋma yɩɛɛ, yɛrɩko a ka peree gbuŋ ko, Sɔnkakata wɔlɔɔ k’a pɛɛ ko.
Egilisi di baaratɩɛdɛ na daŋ
Надлежит ему также иметь доброе свидетельство от внешних, чтобы не впасть в нарекание и сеть диавольскую.

8 A Egilisi di baaratɩɛdɛ yoo fɔɔ ɩ nɩ ba bʋɔnɩma, ŋma sɔŋ ma’a dɔpɩlatire ko, ɩ ma fɔɔ ɩ nɩ ba kpɛɛn mɛnɩdɛkuro ko. Ɩ k’ɩ ba tɔnɩ miidɛ wʋɔmapiripɩ di ko. 
Диаконы также должны быть честны, не двоязычны, не пристрастны к вину, не корыстолюбивы,

9 Ɩ fɔɔ ɩ laɩnapɩ di midɔgɩdaŋ fɩa wʋradikirii di. 
хранящие таинство веры в чистой совести.

10 Ɩ ka laa fɔɔ a sɩɩ fee, jarɩkɩ sii ja ma gbuŋ ɩ na, ɩ tɩ jika a wurobaara na. 
И таких надобно прежде испытывать, потом, если беспорочны, допускать до служения.

11 Ɩ ɲaanɩ yoo fɔɔ ɩ nɩ ba bʋɔnɩma, ɩ ka tɩɛ sɔntʋɔyagɩdɛ ko. Ɩ tɩɛ yɛrɩfɩɛdɛ, tɩgɛmasɔŋ faanɩ daŋ di. 
Равно и жены их должны быть честны, не клеветницы, трезвы, верны во всем.

12 A Egilisi di baaratɩɛdɛ fɔɔ ɩ nɩ ba ɲaanɩ taalɩ taalɩ kʋma. Ɩ fɔɔ ɩ nɩ n’ɩ ka nɩma kɩn’ɩ ka yɛrɩ waarɩ fɩa fɔɔ telile. 
Диакон должен быть муж одной жены, хорошо управляющий детьми и домом своим.

13 Barɩ ŋma yire m’a Egilisi di baara taa jiŋ na, ŋmɔ taadɔfɔɔ gbuŋ kɩnɩ laɩnapɩ di wʋrasigee na gbɛɛrɩ yi, nɩ ti Yesu Kirisa di.
Laɩnatɩɛdaŋ di midɔgɩdaŋ
Ибо хорошо служившие приготовляют себе высшую степень и великое дерзновение в вере во Христа Иисуса.

14 Á laa ɩ na ta jɔgɩ hun á na naa na saa ɩ́ ma, ŋmɔ na ágɩ n’ʋgɔ daŋ sɛbɩ n’ɩ youwa ɩ́ ma,
Сие пишу тебе, надеясь вскоре придти к тебе,

15 nka á ja sɛdɛɛ, ŋma sii na ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ́ yousi tʋɔ Wuro wie di, ŋma yi nɩ Wuro nɩ sɩɩ Egilisi, m’a sɛbɛlɩ kɩn’ɩ tɩan na jisigefa. 
чтобы, если замедлю, ты знал, как должно поступать в доме Божием, который есть Церковь Бога живаго, столп и утверждение истины.

16 Laɩnatɩɛdaŋ di midɔgɩdaŋ yire telile, wɩwɩdʋ ma ti ɩ di ko:
A a ka yɛrɩ yɩra kʋmabɩlɩ di,
Kakiri telilepɩ dei a ma,
Mɛlɩkɛɛ n’a jaa,
A ka daŋ ɲɩɛ bɛɛ siire yɩɛɛ,
Sɔŋ laa a na a ganɩ di,
A wei baara kiu di.
И беспрекословно - великая благочестия тайна: Бог явился во плоти, оправдал Себя в Духе, показал Себя Ангелам, проповедан в народах, принят верою в мире, вознесся во славе.


Nɛgɛɛn dɔɔdɛ daŋ
4
1 Kakiri n’ɩ bɛɛ n’ɩ dikiraa ta wɩadi sɛɛ, sɔŋ bʋɔ na maŋ na laɩnapɩ di, ɩ dɔgɩ sɔntɩrabiraa kakiree ma kɩnɩ wiyɛgɛɛ dɔrɔɔ ma, 
Дух же ясно говорит, что в последние времена отступят некоторые от веры, внимая духам обольстителям и учениям бесовским,

2 nɛgɛndɛ dɔpɩlatirepɩ di, ŋma yire wʋra nɩ pɛnɩ pɛnɩ. 
через лицемерие лжесловесников, сожженных в совести своей,

3 Ɩ ’daa ta sɔŋ ma fɔɔ ɩ nɩ ɲaa gbuŋ ko, ta joufa siire bʋɔ ma jouyire ko, ŋma fɩrɛɛ Wuro nɩ tɩgɛ yɛrɩko ŋma yire m’ɩ laɩnatɩɛdɛ, m’ɩ tɩan telile tʋɔ, ɩ n’ɩ dige nɩ barɩkadaa. 
запрещающих вступать в брак и употреблять в пищу то, что Бог сотворил, дабы верные и познавшие истину вкушали с благодарением.

4 Barɩ Wuro tɩgɛfɩrɛɛ pepe fɔɔ. Ɩ di faafaa ma dɩrɛ yi ko, ɩ ja n’ɩ jou barɩkadaa di, 
Ибо всякое творение Божие хорошо, и ничто не предосудительно, если принимается с благодарением,

5 a’a faa ko faanɩ faa makirii Wuro bɛdaŋ ta kɩnɩ wuromɩɛn di.
Yesu Kirisa tɛdaŋtɩɛdɛ fɔɔ daŋ
потому что освящается словом Божиим и молитвою.

6 Ɩ́ ja nɩ nabʋɔ dɔɔ n’ɩ ŋmá daŋ, ɩ́ na tɩɛ na Yesu Kirisa tɛdaŋtɩɛdɛ fɔɔ, ŋma yi nɩ ɲieen laɩnapɩ na bɛdaŋ na kɩnɩ dɔrɔɔ na fɔɔ yire, ŋma yire ɩ́ t’ɩ mʋɔn soo. 
Внушая сие братиям, будешь добрый служитель Иисуса Христа, питаемый словами веры и добрым учением, которому ты последовал.

7 Maŋ ɲaakɛɛlɩ wurotʋɔyagɩ paatinii di. Ɩ dɔgɩka laɩnatɩɛdaŋ di. 
Негодных же и бабьих басен отвращайся, а упражняй себя в благочестии,

8 Kakasʋɔrɩ tɩɛdaŋ di tɔnɩ ma ɲaa daŋ ɲaa di ko, nka laɩnatɩɛdaŋ di tɔnɩ ɲaa daŋ pepe di, barɩ sɩɩ na bɛŋbɩrɩ ti a di, sɩma kɩnɩ sɩɩn yire. 
ибо телесное упражнение мало полезно, а благочестие на все полезно, имея обетование жизни настоящей и будущей.

9 Kɔɔ bɛdaŋ tɩan, ɩ fɔɔ ɩ nɩ ba fɩɛ yire telile. 
Слово сие верно и всякого принятия достойно.

10 Ma ja nɩ dɔgɩkarɩɩ, ja nɩ biŋ, ɩ́ tʋɔ t’a faa na m’a ma tɩgɛɩmapɩ sɔŋ Wuro nɩ sɩɩ ma, ŋma yi m’ɩ sɔndinanɩma pepe na Kirisita, ɩ laɩnatɩɛdɛ yire m’ɩ bɛɛ ko.
Ибо мы для того и трудимся и поношения терпим, что уповаем на Бога живаго, Который есть Спаситель всех человеков, а наипаче верных.

11 Ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ sɔŋ ma, ɩ́ n’ɩ dɔɔ n’ɩnɩ. 
Проповедуй сие и учи.

12 Suŋ ka dɩ sɩɩ jʋɔ ɩ́ nɩmayagɩlɩpɩ di ko. Sɔŋ laɩnatɩɛdɛ nɩ sɩɩ ɩ́ ma bɛdaŋ di, tɩɛdaŋ di, mʋrʋnapɩ di, laɩnapɩ kɩnɩ makirii di.
Никто да не пренебрегает юностью твоею; но будь образцом для верных в слове, в житии, в любви, в духе, в вере, в чистоте.

13 Fɔn n’á naa sɛɛ yo, ɲaŋ ɩ́ ma ɩ́ nɩ Wuro bɛdaŋ liri sɔŋ jiŋ, n’ɩ wʋra sigaa, ɩ́ n’ɩ dɔɔ. 
Доколе не приду, занимайся чтением, наставлением, учением.

14 Ka fʋrʋ na pɩrɩfaa nɩ ti ɩ́ di sɩrajagɩrɩ fɩɛ ko, ŋma yi nɩ pɩrɩ ɩ́ ma fanɩbɩrɩte bɛdaŋ paŋ di kɩn’ɩ nɩmabire taŋkuru sɩra na dei daŋ ɩ́ ma. 
Не неради о пребывающем в тебе даровании, которое дано тебе по пророчеству с возложением рук священства.

15 Ŋmɔ fɩa fɔɔ ɩ́ wʋrʋ di, ɩ́ n’ɩ́ sɛbɩdaŋ kaa ɩ di tɛdaŋ di, yɛrɩko sɔŋ pepe n’ɩ jaa t’ɩ́ you jiŋ. 
О сем заботься, в сем пребывай, дабы успех твой для всех был очевиден.

16 M’ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ ma sɩɩ fɔɔ kɩn’ɩ́ sɔndɔɔ sii. Ɩ́ ŋmuondʋma ŋmɔ di. Barɩ ɩ́ ja nɩ tɩɛ ɲɩna ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ kirisi na kɩn’ɩ ŋma kʋma nɩ mʋɔn ɩ́ ta.
Вникай в себя и в учение; занимайся сим постоянно: ибо, так поступая, и себя спасешь и слушающих тебя.


Laɩnatɩɛdɛ na fɩɛ sii
5
1 K’ɩ́ bɛɛ nɩmabiri ŋʋʋn di ko, nka a wʋrʋ masigaa waa n’ɩ́ tɔŋ, ɩ́ yɛlɛjɔɔ wʋrʋ masigaa waa n’ɩ́ nabʋɔ, 
Старца не укоряй, но увещевай, как отца; младших, как братьев;

2 ɲaakɛɛlɩ wʋra masigaa waa n’ɩ́ yuoroo, ɩ́ nɩ ɲaadaalɩ wʋra masigaa waa n’ɩ́ liireɲaanɩ, makiripɩ di.
Ɲaafireɲaanɩ daŋ
стариц, как матерей; молодых, как сестер, со всякою чистотою.

3 Nɩ kiu kaa ɲaafireɲaanɩ ma, ŋma yire m’ɩnɩ telile. 
Вдовиц почитай, истинных вдовиц.

4 Ɲaafireɲaa ja nɩ ti nɩma walɩ mamani nɩma, ɩ ŋmá nɩma pepe fɔɔ ɩ laɩnatɩɛdaŋ yagɩyagɩ fee ɩ ka yɛrɩ wie di, ɩ n’ɩ ka bɔɔfɩrɛɛ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ɲɩmɛ ŋmɔnɩ ɩ ma. Barɩ ŋmɔ nɩ jɩa Wuro ma. 
Если же какая вдовица имеет детей или внучат, то они прежде пусть учатся почитать свою семью и воздавать должное родителям, ибо сие угодно Богу.

5 Ɲaafireɲaa telile tɩɛɛ ŋmá yi nɩ wʋɔ a ka yɛrɩ ma, n’a ka yɛrɩ tɩgɛ Wuro ma, a ŋmuon dʋmaa wuromɩɛn kɩnɩ fɩrɛɛ mɩɛn di huun nɩ wuru. 
Истинная вдовица и одинокая надеется на Бога и пребывает в молениях и молитвах день и ночь;

6 Nka ŋma yi nɩ dɔgɩ majɩamadaŋ ma, aŋ sirii, halɩ a m’ɩ sɩɩ. 
а сластолюбивая заживо умерла.

7 Ŋmɔ ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ bɛɛ nɩ sigaa ɩ ma yɛrɩko suŋ k’ɩ sɩbɛ n’ɩ́ jarɩkɩ ko. 
И сие внушай им, чтобы были беспорочны.

8 Ŋma suŋ ja m’ɩ n’a ka yɛrɩ yire fɩa fɔɔ ko, a ka wie di kʋma yire ma bɛɛ ko, ŋmá tee wɩɩ laɩnapɩ kuu ɲɩɛ nɩ yagɩ yi wʋɔmalaɩnatɩɛta.
Если же кто о своих и особенно о домашних не печется, тот отрекся от веры и хуже неверного.

9 Ŋma ɲaafireɲaa tʋʋ nɩ fɔɔ sɛbɩ na, a ka dʋɔrɔɔ fɔɔ ɩ nɩ wire kpeisaa ma, a fɔɔ ba baŋ taalɩ ta a ta ti, 
Вдовица должна быть избираема не менее, как шестидесятилетняя, бывшая женою одного мужа,

10 a fɔɔ a ka tɩɛdaŋ fɔrɔɔ na sɩɛrɛɛ nɩ bɛɛ: a fɔɔ ɩ’ɩ nɩmayagɩlɩ wʋrʋʋ, ɩ’ɩ sabaa fɩaa fɔɔ, ɩ’ɩ sɔŋ senʋdɛ jʋgɔ mawaa, ɩ’ɩ ɲagansɔŋ dɩɛmɩɩ, ɩ’ɩ faanɩ danfɔ sii taa.
известная по добрым делам, если она воспитала детей, принимала странников, умывала ноги святым, помогала бедствующим и была усердна ко всякому доброму делу.

11 Ŋmá ɲaafireɲaanɩ ɲaadaalɩ, k’ɩ ŋmɔ tʋɔ sɛbɩ ko, barɩ ɩ ka milenadaŋ ja n’ɩ kpire n’ɩ wa Kirisa ma, ɩ nɩ baŋɲamɩdaŋ ’nuŋ 
Молодых же вдовиц не принимай, ибо они, впадая в роскошь в противность Христу, желают вступать в брак.

12 ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ kaa puropiridaŋ di ɩ ka gbirii dɔpɩrɩdaŋ na yagɩ daŋ na. 
Они подлежат осуждению, потому что отвергли прежнюю веру;

13 Ɩ wɩɛ ɩ nɩ ba karɩkʋma, ɩ nɩ taataa fʋnʋ ɩ sɔŋ waarɩ di; tɛdaŋ ma ti ɩ ta ko, ɩ tirekpiŋdɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka dʋɔ kaa faanɩ daŋ di, ŋmɔ ma’a fɔɔ bɛɛ na ko, ɩ n’ɩ bɛɛ. 
притом же они, будучи праздны, приучаются ходить по домам и бывают не только праздны, но и болтливы, любопытны, и говорят, чего не должно.

14 Ŋmɔ yire na ágɩ mii ŋmá ɲaafireɲaanɩ ɲaadaalɩ nɩ matɩɛ nɩ ɲamɩ, ɩ nɩ nɩma gbuŋ, ɩ nɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ waarɩ masɩ fɔɔ, yɛrɩko you ka tɩɛsii gbuŋ ɩ n’a ka tʋɔkuru ’bɛɛ ko. 
Итак я желаю, чтобы молодые вдовы вступали в брак, рождали детей, управляли домом и не подавали противнику никакого повода к злоречию;

15 A’a faa ko ɩ na bʋɔ na sʋʋ dɩra ɲɩɛ dɔgɩ Sitanɩ ma wɛ. 
ибо некоторые уже совратились вслед сатаны.

16 Ɲaafireɲaanɩ ja nɩ ti ŋma laɩnatɩɛɲaa wie, a m’ɩ n’ɩ dɩɛmɩ, a k’ɩ sɔŋ a Egilisi ma ko, daŋ ŋma yire m’ɩ ɲaafireɲaanɩ telile, a Egilisi nɩ sɩbɛ n’ɩ ŋmɔ dɩɛmɩ.
Egilisi nɩmabire daŋ
Если какой верный или верная имеет вдов, то должны их довольствовать и не обременять Церкви, чтобы она могла довольствовать истинных вдовиц.

17 Ŋma nɩmabire youjʋgɔ nɩ fɔɔ fɔɔ jɩankʋmapɩ di telile, yiraapɩ na pɩla fɔɔ dei na ɩ ma, ŋma yire m’ɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ ɩ Bɛdaŋ kɩn’ɩ dɔrɔɔ na baara ma yire ma bɛɛ ko. 
Достойно начальствующим пресвитерам должно оказывать сугубую честь, особенно тем, которые трудятся в слове и учении.

18 Ɩ bɛrɛɛ ɩ sɛbɛɛ di: «Ka pɛnʋʋ kaa ŋma ɲaŋ nɩ dugo paa dʋʋ di ko.» Ɩ bɛrɛɛ yɛ: «Baaratɩɛta fɔɔ a a ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ.a» 
Ибо Писание говорит: не заграждай рта у вола молотящего; и: трудящийся достоин награды своей.

19 Ka nɩmabiri jarɩkɩ, k’ɩ ba sɩɛrɛɛ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa jɩ gbuŋ a na daŋ di ko. 
Обвинение на пресвитера не иначе принимай, как при двух или трех свидетелях.

20 Ŋma kʋma ja kakɩɛ ta, ɩ bɛɛ ɩ ma sɔŋ pepe ɲʋnʋ na, daŋ ɩ sɔŋ sɛɛ ɲasini.
Poli fɛnɛɛ bʋɔ na daŋ
Согрешающих обличай перед всеми, чтобы и прочие страх имели.

21 Ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ́ ma Wuro kɩnɩ Yesu Kirisa kɩn’ɩ wei mɛlɩkɛɛ jiŋ t’ɩ́ m’ɩ n’ɩ kɔɔ fɛnɛɛ na sʋʋ you, ɩ́ ka suŋ ta fʋɔn bʋʋ ko, ɩ́ ka suŋ wa suŋ di ko. 
Пред Богом и Господом Иисусом Христом и избранными Ангелами заклинаю тебя сохранить сие без предубеждения, ничего не делая по пристрастию.

22 Ka manɩ manɩ n’ɩ sɩra dei suŋ ma ko, ka kpei suŋ ma a ka kakɩɛ di ko; sɔŋ ʋgʋ yɛrɩ ma nɩ kiri.
Рук ни на кого не возлагай поспешно, и не делайся участником в чужих грехах. Храни себя чистым.

23 K’ɩ́ juo joloŋ mɛnɩ ko, ɛrɛsɛn kpiŋ jɔgɩ mɛnɩ ɩ́ wʋrabou kɩn’ɩ́ di bagɩ ŋmɩan daŋ na.
Впредь пей не одну воду, но употребляй немного вина, ради желудка твоего и частых твоих недугов.

24 Sɔŋ bʋɔ kakɩɛ jɩɛ ɲɩna ma, ɩ di m’ɩ mii sɔŋ ta dɔŋ ko, nka bʋɔ yire jɩɛ kikeeredʋ di, ɩ di mii bɛlɩma ma. 
Грехи некоторых людей явны и прямо ведут к осуждению, а некоторых открываются впоследствии.

25 Ɲɩna yɛ, tɛdaŋfɔrɔ jɩɛ ɲɩna ma. Ŋma yire ma’a saraa kiri dɔŋ ma na wʋɔ na midɔgɩdʋ di ko.
Равным образом и добрые дела явны; а если и не таковы, скрыться не могут.


6
1 Ŋma kʋma pepe nɩ ti tɛrɩpɩ na ɲagan di, fɔɔ ɩ n’ɩ tʋɔ ta yiraapɩ dei yi ɩ nakʋma ma, yɛrɩko suŋ ka Wuro tʋʋ kɩnɩ dɔrɔɔ tʋɔkuru bɛɛ ko. 
Рабы, под игом находящиеся, должны почитать господ своих достойными всякой чести, дабы не было хулы на имя Божие и учение.

2 Ŋma tɛrɩdɛ nakʋma nɩ laɩnatɩɛdɛ, ɩ k’ɩ n’ɩ nakʋma dagaa t’a faa na ɩ bɔɔkpeidɛ ko, nka ɩ m’ɩ ka jɩan dikiri ɩ ma nɩ tɩɛ n’ɩ kaa faa na ɩ bɔɔkpeidɛ kɩnɩ mʋrʋnasɔŋ ŋma yire m’ɩ ka tɩɛdaŋ fɔrɔɔ di tɔnɩ gbuŋ.
Nɛgɛnɛɛ na dɔrɔɔ kɩnɩ sugo telile na daŋ
Ja b’ɩ ŋma dɔrɔɔ ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ bɛɛ nɩ sigaa ɩ sɔŋ ma. 
Те, которые имеют господами верных, не должны обращаться с ними небрежно, потому что они братья; но тем более должны служить им, что они верные и возлюбленные и благодетельствуют им. Учи сему и увещевай.

3 Ŋma suŋ ja n’ɩ sɔŋ dɔɔ daŋgbɛnɛɛ, ja m’ɩ ’bɛŋ kɩn’a ma Nate Yesu Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ walɩ laɩnatɩɛdaŋ na dɔrɔɔ ko, 
Кто учит иному и не следует здравым словам Господа нашего Иисуса Христа и учению о благочестии,

4 ditʋɔɲapɩ n’a tee ɲɩna piŋ, a’a faa tʋɔ ko. Wɩwɩbou ti a di kɩnɩ bɛdaŋ ŋmɩan bɛɛ. Ŋma daŋ nɩ saa ŋmɔ di, kɔɔ m’ɩnɩ nʋ: Melinadaŋ, dakpɛdʋɔ, sɔntʋɔkuro bɛɛ kɩnɩ lɔgɩdaŋkuro, 
тот горд, ничего не знает, но заражен страстью к состязаниям и словопрениям, от которых происходят зависть, распри, злоречия, лукавые подозрения.

5 mɩlɛkakireekʋma wʋɔmawɩɛ wɩwɩdʋɔ, tɩan ma ti nɩ jɩɛɛ ŋmá sɔŋ ta ko, ɩ ɲɩɛ n’ɩ laɩnatɩɛdaŋ taa waa tɔnɩ gbuŋ sʋʋ. 
Пустые споры между людьми поврежденного ума, чуждыми истины, которые думают, будто благочестие служит для прибытка. Удаляйся от таких.

6 Tɩan na, laɩnatɩɛdaŋ tɔnɩ gbuŋ sʋʋ na yire yi, ɩ́ sɩra di faa ja n’ɩ́ ’gbuŋ. 
Великое приобретение - быть благочестивым и довольным.

7 Barɩ, ma’a naa faa agɩ ganɩ di ko, ma ɲɩɛ m’ɩ na sɩbɛ na bi you faa yɛ ko. 
Ибо мы ничего не принесли в мир; явно, что ничего не можем и вынести из него.

8 Joufa kɩnɩ joori ja nɩ ti ma ta wɛ, ŋmɔ n’a ma gbuŋ. 
Имея пропитание и одежду, будем довольны тем.

9 Nka ŋma kʋma nɩ mii ɩ tɩɛ sugokʋma, ɩ ’kou laasɩɩdaŋ di, ɩ ’pɛɛ wɔlɔɔ di kɩnɩ ɲaanɩfa kuru na milenadaŋ di, ŋmá fɩrɛɛ nɩ suŋ yagɩ n’a digaa. 
А желающие обогащаться впадают в искушение и в сеть и во многие безрассудные и вредные похоти, которые погружают людей в бедствие и пагубу;

10 Barɩ, wɛrɛɛ na mili tɩɛɛ faanɩ daŋkuro sii pepe jii. Sɔŋ bʋɔ n’ɩ ka yɛrɩ sɔŋ ɩ ma, ɲɩɛ dige dɛɛ laɩnapɩ na sʋʋ ma, ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ kaa tʋɔrɔɔ ɲaa di.
Ŋma dɔrɔɔ nɩ pɩrɩɩ Timote yɛrɩ ma
ибо корень всех зол есть сребролюбие, которому предавшись, некоторые уклонились от веры и сами себя подвергли многим скорбям.

11 Ʋgʋ kɔnɩ, Wuro suŋ, tumu ɩ ŋmá fɩrɛɛ pepe jiŋ, ɩ́ mi dɔgɩ telilepɩ, laɩnatɩɛdaŋ, laɩnapɩ, mʋrʋnapɩ, muɲu kɩnɩ wʋramakpʋnapɩ ma.
Ты же, человек Божий, убегай сего, а преуспевай в правде, благочестии, вере, любви, терпении, кротости.

12 Laɩnapɩ na kumo fɔɔ kpini, ɩ́ sii mawɩɛ fɩa fɔɔ, ŋma yi na ɩ́ wirii kɩnɩ ŋma yi daŋ na ɩ́ n’ɩ́ laɩnapɩ daŋ bɛɛ ŋmaa sɩɛrɛɛ ɲaa ɲʋnʋ na. 
Подвизайся добрым подвигом веры, держись вечной жизни, к которой ты и призван, и исповедал доброе исповедание перед многими свидетелями.

13 Á yɩra ɩ́ ma Wuro ŋma tee nɩ sɩɩ ’pɩrɩ fɩrɛɛ pepe ma jiŋ, kɩnɩ Yesu Kirisa jiŋ, ŋma yi nɩ laɩnapɩ na sɩɛrɩ fɔrɔɔ ta Pɔntɩ Pilatɩ jiŋ, 
Пред Богом, все животворящим, и пред Христом Иисусом, Который засвидетельствовал пред Понтием Пилатом доброе исповедание, завещеваю тебе

14 ɩ́ n’ɩ fɔnɔɔ fɩa makirii di, jarɩkɩɛɛ m’ɩ ti ɩ́ ma ko, fɔn you wire ma Nate Yesu Kirisa naa kɔɔ ma, 
соблюсти заповедь чисто и неукоризненно, даже до явления Господа нашего Иисуса Христа,

15 ŋma yi nɩ na yɩra na ɩ na sʋrʋ ma, tɔnɩ Nate, sie pepe Nate joloŋ, paŋmɛgɛɛn Paŋmaŋ, nakʋma Nate,
которое в свое время откроет блаженный и единый сильный Царь царствующих и Господь господствующих,

16 ŋma tee joloŋ ma’a siri ko, nɩ ti kikeere di ŋma yi ma suŋ ma sɩbɛ nɩ baŋ ko, suŋ woo m’a jaa ko, suŋ woo ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a jaa ko. Kiu kɩnɩ wʋɔmawɩɛ paŋ n’a ka yi. Amina!
единый имеющий бессмертие, Который обитает в неприступном свете, Которого никто из человеков не видел и видеть не может. Ему честь и держава вечная! Аминь.

17 Ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa agɩ ganɩ di sugokʋma ma t’ɩ k’ɩ ditʋɔɲatɩɛ ko, t’ɩ ka tɩgɛ sugo ma ŋma yire ma’a laɩnatɩɛfɩrɛɛ ko, nka Wuro ma, ŋma yi nɩ fɩrɛɛ pepe pɩrɩ nɩ ɲaawa ma ma, yɛrɩko m’ɩ n’a ma majɩaɩmadaŋ taa n’ɩnɩ, 
Богатых в настоящем веке увещевай, чтобы они не высоко думали о себе и уповали не на богатство неверное, но на Бога живаго, дающего нам все обильно для наслаждения;

18 t’ɩ ma tɩɛ sugokʋma daŋfɔrɔɔ di, t’ɩ ma jɩan nɩ dini n’ɩ sɔŋ kaa, ɩ nɩ fɩɛ sɔŋ ma. 
чтобы они благодетельствовали, богатели добрыми делами, были щедры и общительны,

19 Ɲɩna ɩ na sugo kaa na ɲɩmɛ ma tʋɔ fɔɔ di sɩɩn daŋ na, yɛrɩko ɩ sii telile gbuŋ.
собирая себе сокровище, доброе основание для будущего, чтобы достигнуть вечной жизни.

20 Awa mɛ Timote, ŋma daŋ nɩ karɩfa ɩ́ ma, ɩ ŋmɔ fɩa fɔɔ. Ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ fɩa agɩ lagɩkʋ di bɛdaŋkʋba ma, a di gbana na bɛdaŋ ma kɩnɩ gbana na dantʋɔpɩ na wɩwɩdaŋ ma. 
О, Тимофей! храни преданное тебе, отвращаясь негодного пустословия и прекословий лжеименного знания,

21 Sɔŋ bʋɔ da t’ʋgɔ na ŋmá gbana na dantʋɔpɩ gbuŋ, ɩ ɲɩɛ pɛnɩ n’ɩ wa laɩnapɩ na sʋʋ ma.
Fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
которому предавшись, некоторые уклонились от веры. Благодать с тобою. Аминь.

Poli pɩlaa na maanɩ sɛbɩnʋ
Korɛntɩkʋma
ma
Sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli Yesu Kirisa fanɩta Wuro duŋko di kɩn’a bɔɔkpeita Timote n’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ Wuro egilisi ma, ŋma yi nɩ ti Korɛntɩ kɩnɩ ŋma sɔŋ senʋdɛ pepe nɩ ti Akayi lagɩkʋ pepe di ma.
Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, и Тимофей брат, церкви Божией, находящейся в Коринфе, со всеми святыми по всей Ахаии:

2 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Poli barɩkadaadaŋ
благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.

3 Wuro m’a ma Nate Yesu Kirisadɛ Tɔŋ ma yiraa, aŋ ŋma yi nɩ makɛrɛɛ Tɔŋ kɩnɩ wʋramakpʋnaadaŋ pepe Wuro, 
Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, Отец милосердия и Бог всякого утешения,

4 aanɩ m’a ma wʋra ma kpʋnaa ma tʋɔrɔɔ pepe di, yɛrɩko ŋma sɔŋ pepe nɩ ti ɲagan na faanɩ sii di, m’ɩ ka wʋra ma kpʋnaa nɩ ŋma wʋramakpʋnaadaŋ m’ɩ gbuŋ Wuro ta. 
утешающий нас во всякой скорби нашей, чтобы и мы могли утешать находящихся во всякой скорби тем утешением, которым Бог утешает нас самих!

5 Ŋma ɲagandaŋ nɩ dei Kirisa ma, tɩnɛ telile ŋma sii na ma yire na, ɲɩna yɛ ma wʋramakpʋnaadaŋ tɩnɛ telile Kirisa paŋ di. 
Ибо по мере, как умножаются в нас страдания Христовы, умножается Христом и утешение наше.

6 Ma ja nɩ ɲagan, ɩ́ tʋɔ t’ʋgɔɔ wʋramakpʋnaadaŋ na kɩ ɲɩɛn na kirisidaŋ yire na. Ma wʋra ma ja nɩ kpʋnaa, ɩ́ tʋɔ t’ɩɛ wʋramakpʋnaadaŋ yire na, yɛrɩko ŋma ɲagandaŋ mʋgɔɔ n’ɩ gbuŋ, ɲɩɛn paŋ gbuŋ nɩ ŋmɔ ɲɩmɛ muɲu. 
Скорбим ли мы, скорбим для вашего утешения и спасения, которое совершается перенесением тех же страданий, какие и мы терпим.

7 Mʋgɔɔ tɩgɛɩmapɩ jii sigee ɲɩɛn daŋ na, barɩ m’ɩ tʋɔ ta ŋma sii na ɲɩɛn nɩɛn yire ɲagandaŋ gbuŋ, t’ɩɛ na ɲɩɛn yire wʋramakpʋnadaŋ gbuŋ na ɲɩna yɛ.
И надежда наша о вас тверда. Утешаемся ли, утешаемся для вашего утешения и спасения, зная, что вы участвуете как в страданиях наших, так и в утешении.

8 A wa mɛ bɔɔkpeidɛ, ŋma ɲagandaŋ m’ɩ gbuŋ Asii lagɩkʋ di, ma’a mii m’ɩ ŋmɔ midɔgaa ɲɩɛn na ko. Ŋmá ɲagandaŋ ta tɩnɛ fʋnʋ ma ma, ɲɩɛ fʋnʋ ma paŋ ma, fɔn ma ɲɩɛ m’ɩ tɩgɛɛ ɩ ma sii ta ma na dɛŋ na ko. 
Ибо мы не хотим оставить вас, братия, в неведении о скорби нашей, бывшей с нами в Асии, потому что мы отягчены были чрезмерно и сверх силы, так что не надеялись остаться в живых.

9 Ma t’ɩ nuŋ ta ma siri sʋrʋ wire wɛ, ŋmɔ tɩɛ, yɛrɩko ma k’a ma tɩgɛɩmapɩ sɔŋ ma yɛrɛɛ ma ko, fɔn Wuro ma, aŋ ŋma yi m’ɩ sɔnsarɩ ŋmuno. 
Но сами в себе имели приговор к смерти, для того, чтобы надеяться не на самих себя, но на Бога, воскрешающего мертвых,

10 Aanɩ ma ma dɛŋ, ɲɩɛ nɩ na ma dɛŋ na ŋmá siri sii ma, tɩan na, a di, ma tɩgɛɩmapɩ ti ɩ ma, ta na ma dɛŋ na dɔŋ. 
Который и избавил нас от столь близкой смерти, и избавляет, и на Которого надеемся, что и еще избавит,

11 Ʋgɔɔ yoo na ma dɩɛmɩ ɲɩɛn wuromɩɛndaŋ di, ɲɩna ŋma fʋrʋ m’ɩ ’gbuŋ sɔŋ ɲaa wuromɩɛndaŋ paŋ di, ŋmɔ na tɩɛ na sɔŋ ɲaa nɩ barɩkadaa Wuro ma ma yire na.
Poli kireyiri na yagɩ ŋʋʋn
при содействии и вашей молитвы за нас, дабы за дарованное нам, по ходатайству многих, многие возблагодарили за нас.

12 Barɩ, ma wʋra di sɩɛrɩpɩ m’a ma yɛrɩ yiraa ŋʋʋn: M’a ma ganɩ di you sii ta ɲɩɛn yɩɛɛ yɛrɩmasuraapɩ kɩnɩ dikirii di ŋma yi nɩ tama Wuro bɛɛ; ŋmɔ ma tɩɛ sɔndinanʋ kakirekʋmapɩ paŋ di ko, nka Wuro fʋrʋ paŋ di. 
Ибо похвала наша сия есть свидетельство совести нашей, что мы в простоте и богоугодной искренности, не по плотской мудрости, но по благодати Божией, жили в мире, особенно же у вас.

13 Tɩan na ma’a daŋgbɛnɛɛ sɛbɩ n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma ko, fɔn ŋma yire ɲɩɛn nɩ kalɩ ɲɩɛ n’ɩ na kuu tʋɔ. Ágɩ nuŋdʋ ma t’ɩɛ n’ɩ na kuu tʋɔ na telile, 
И мы пишем вам не иное, как то, что вы читаете или разумеете, и что, как надеюсь, до конца уразумеете,

14 waa ŋma sii na ɲɩɛn n’ɩ na kuu tʋɔ jɔgɩ, t’a mʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ n’ʋgɔɔ yɛrɩ yiraa ŋʋʋn, ʋgɔɔ yoo ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ n’a mʋgɔɔ yɛrɩ yiraa ŋʋʋn yɛ ma Nate Yesu kou kaa kɔɔ.
так как вы отчасти и уразумели уже, что мы будем вашею похвалою, равно и вы нашею, в день Господа нашего Иисуса Христа.

15 Ŋmá wʋrasigee di á t’ɩ tɩgɛ n’ɩ bii t’á you saa ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn fʋrʋ gbuŋ pɩlaa na, 
И в этой уверенности я намеревался придти к вам ранее, чтобы вы вторично получили благодать,

16 á ja tama ɲɩɛn bɛɛ, á you Makedoni, á ja tama Makedoni, á bɩnɩ naa ɲɩɛn bɛɛ; yɛrɩko ŋma fɩrɛɛ ɩ́’ɩ mii Yude lagɩkʋ di youdaŋ na, ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ pɩrɩ á ma. 
и через вас пройти в Македонию, из Македонии же опять придти к вам; а вы проводили бы меня в Иудею.

17 Á na tɩgɛ n’ɩ bii yire n’ɩ kɔ daŋ, a faanɩ jagɩrɩ baara ta naa? Walɩ t’á tɩgɛbiidaŋ faanɩ saa sɔndinanɩmapɩ di fɔn ɩ’ɩ ba «ŋʋʋn, ŋʋʋn» kɩnɩ «aayi, aayi» nɩ saa soo a dʋʋ di naa? 
Имея такое намерение, легкомысленно ли я поступил? Или, что я предпринимаю, по плоти предпринимаю, так что у меня то "да, да", то "нет, нет"?

18 Wuro dɔtaalɩbɩrɩte, ŋma bɛdaŋ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ma «ŋʋʋn» kɩnɩ «aayi» ko. 
Верен Бог, что слово наше к вам не было то "да", то "нет".

19 Barɩ Wuro Yɛlɛɛ Yesu Kirisa ŋma yi daŋ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, Siliwɛn kɩnɩ Timote kɩn’ágɩ ta, ma tɩɛɛ «ŋʋʋn» kɩnɩ «aayi» ko, nka «ŋʋʋn» joloŋ nɩ ti aŋ di. 
Ибо Сын Божий, Иисус Христос, проповеданный у вас нами, мною и Силуаном и Тимофеем, не был "да" и "нет"; но в Нем было "да", --

20 Wuro dɔpɩrɩbɩrɩdɛ kpei t’ɩ ɲaa, ɲɩɛ b’a di «ŋʋʋn» ti. Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma Amina daa Wuro ma a ka paŋ di yɛ, yɛrɩko yiraapɩ dei a ma. 
ибо все обетования Божии в Нем "да" и в Нем "аминь", - в славу Божию, через нас.

21 Ŋma suŋ m’a mʋgɔɔ kɩn’ʋgɔɔ laɩnapɩ sigaa Kirisa di ɲɩɛ ŋuun kirika ma ma, aŋ Wuro. 
Утверждающий же нас с вами во Христе и помазавший нас есть Бог,

22 Wuro n’a ka deitɛbɩnʋ dei ma ma yɛ. A ɲɩɛ Kakiri jɩantɩgɛfɩrɛɛ tɩgɛ ma wʋra di.
Который и запечатлел нас и дал залог Духа в сердца наши.

23 Ágɩ Wuro taa n’á sɩɛrɛɛ, á á biin pɩrɩ, á mii ɩ’ɩɛ dɛŋ, ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ ma bɩnɩ you Korɛntɩ sii ko. 
Бога призываю во свидетели на душу мою, что, щадя вас, я доселе не приходил в Коринф,

24 A m’a faa na mʋgɔɔ ɲɩɛn laɩnapɩ nakʋma ko, nka ma baaratɩɛkpeidɛ kɩn’ʋgɔɔ ɲɩɛn dijɩalɛɛ yire na, barɩ laɩnapɩ paŋ di ɲɩɛn taa jii sigee.
не потому, будто мы берем власть над верою вашею; но мы споспешествуем радости вашей: ибо верою вы тверды.


2
1 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ nɩ nuŋ t’ɩ fɔɔ yi á ka bɩnɩ naa ɲɩɛn bɛɛ wʋramayɛgɛɛ di ko. 
Итак я рассудил сам в себе не приходить к вам опять с огорчением.

2 Barɩ ágɩ ja ɲɩɛn wʋra ma yagɩ, kʋɔ nɩ na dijɩalɛɛ pɩrɩ na á ma, ja m’ɩ ba ŋma yi wʋra ma ɩ́’ɩ yagɩɩ nʋ?
Ибо если я огорчаю вас, то кто обрадует меня, как не тот, кто огорчен мною?

3 Ágɩ n’a ŋmá sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko á na wire yi ɲɩɛn bɛɛ, ŋma sɔŋ yire na á fɔɔ á wʋramajɩalɛɛ gbuŋ, á ka wʋramayɛgɛɛ gbuŋ ŋmɔ yire na ko. Ágɩ laa ɲɩɛn pepe na telile t’á wʋramajɩalɩdaŋ ɲɩɛn pepe yire yɛ. 
Это самое и писал я вам, дабы, придя, не иметь огорчения от тех, о которых мне надлежало радоваться: ибо я во всех вас уверен, что моя радость есть радость и для всех вас.

4 Ágɩ n’agɩ sɛbɩnʋ sɛbɩ jigitagɩ tʋɔrɔ kɩnɩ wʋrawuori kɩnɩ ɲɩnajuo di. Ágɩ m’ɩ ŋmɔ ta yɛrɩko ɲɩɛn wʋra ma yagɩ ko, nka daŋ ɲɩɛn na ŋma jigitagɩ mʋrʋnapɩ nɩ ti á ta ɲɩɛn bɛɛdʋ tɔ.
Sabarɩ ma tɩɛ danyagɩta ma
От великой скорби и стесненного сердца я писал вам со многими слезами, не для того, чтобы огорчить вас, но чтобы вы познали любовь, какую я в избытке имею к вам.

5 Ŋma suŋ ja wʋramayagɩdaŋ ta, a m’ágɩ wʋra ma a tee nɩ yagɩ ko, nka ʋgɔɔ pepe wʋra ma ɩ’ɩ yagɩ bɛɛ sii bʋʋ na yɛrɩko á ka tire fʋnʋ ko. 
Если же кто огорчил, то не меня огорчил, но частью, - чтобы не сказать много, - и всех вас.

6 Ŋma jarɩkɩɛɛ ɲɩɛn na ɲaa nɩ ta a ŋmá tee na, ŋmɔ siinsan a ma. 
Для такого довольно сего наказания от многих,

7 Kpɛɛndi, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn sabarɩ a ma, ɲɩɛn n’a wʋrʋ ma kpʋnaa, yɛrɩko a ka wʋra ma ka yagɩ fʋnʋ ko. 
так что вам лучше уже простить его и утешить, дабы он не был поглощен чрезмерною печалью.

8 Ágɩ n’ɩ mii ɲɩɛn ta ɲɩɛn mʋrʋnapɩ yɩra a ma. 
И потому прошу вас оказать ему любовь.

9 Barɩ agɩ sɛbɩnʋ na sɛbɩ ŋʋʋn bʋʋ ta b’a daŋ ɩ́’ɩɛ laa sɩ ɲɩɛn ja nɩ mʋɔnmapɩ taa faanɩ daŋ di. 
Ибо я для того и писал, чтобы узнать на опыте, во всем ли вы послушны.

10 Ɲɩɛn ja sabarɩ ŋma suŋ ma, ágɩ yoo n’ɩ yafa. Ágɩ ja nɩ sabarɩɩ ŋmá suŋ ma ŋma daŋ wɩɩ yire na, ʋgɔɔ yire na ɩ́’ɩ ŋmɔ ta Kirisa jiŋ, 
А кого вы в чем прощаете, того и я; ибо и я, если в чем простил кого, простил для вас от лица Христова,

11 yɛrɩko Sitanɩ ka sie gbuŋ ma ma ko, barɩ a ka miidaŋ ma midɔgɩɩ ma na ko.
Poli ɲasini ŋma daŋ na ɩ’ɩ ti Tʋrʋasɩ
чтобы не сделал нам ущерба сатана, ибо нам не безызвестны его умыслы.

12 Ŋma sɛɛ ágɩ wire Tʋrʋasɩ, Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, dʋʋ m’ɩ ta kɩbɛɛ á ma wa,
Придя в Троаду для благовествования о Христе, хотя мне и отверста была дверь Господом,

13 ŋmɔ pepe di ágɩ kakiri ɲɩɛ ma taŋ ko, barɩ ágɩ m’a ma bɔɔkpeita Tite gbuŋ ɩ yɛ ko. Ɩ’ɩ ŋmɔ na á sʋʋ mi ɩ ta ɲɩɛ you Makedoni lagɩkʋ di.
Ŋma sie nɩ gbuŋ Kirisa di
я не имел покоя духу моему, потому что не нашел там брата моего Тита; но, простившись с ними, я пошел в Македонию.

14 Barɩka ma da Wuro ma, aŋ ŋmá yi m’a ma ta sie na gbuŋdɛ faanɩ sʋrʋ ma Kirisa di, aanɩ m’ɩ taa Kirisa na tʋɔdaŋ na paŋjɩa ŋuun puŋ nɩ saraa faanɩ birii di mʋgɔɔ sɩra di. 
Но благодарение Богу, Который всегда дает нам торжествовать во Христе и благоухание познания о Себе распространяет нами во всяком месте.

15 Barɩ, ma tɩɛɛ Kirisa paŋjɩa ŋuun Wuro ta, Kirisi sʋʋ ma kʋma kɩnɩ dige sʋʋ ma kʋma yɩɛɛ. 
Ибо мы Христово благоухание Богу в спасаемых и в погибающих:

16 Sɔŋ bʋɔ ta, ma tɩɛɛ siri puŋ nɩ saa siri yire na; bʋɔ ta yɛ, ma tɩɛɛ sɩɩ puŋ nɩ saa sɩɩ yire na. Ba kʋɔ nɩ sɩbɛ ŋmá daŋ ta n’ɩ dʋʋ pagɩ nʋ? 
для одних запах смертоносный на смерть, а для других запах живительный на жизнь. И кто способен к сему?

17 Sɔŋ ɲaa Wuro bɛdaŋ ta jawɩa fɩrɛɛ. Mʋgɔɔ m’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ko, nka ma tire dikiri di, ma tire Wuro tʋʋ ma, Wuro jiŋ kɩnɩ Kirisa di.
Ибо мы не повреждаем слова Божия, как многие, но проповедуем искренно, как от Бога, пред Богом, во Христе.


Bɛŋbɩrɩ ŋuun ma baaratɩɛdɛ
3
1 Jika di ma ti fʋɔnnɩ n’a ma yɛrɛɛ tʋɔ fɔrɔɔ bɛɛ naa? Walɩ ta ma mako saa ma sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, ŋma yi m’a ma tʋɔ fɔrɔɔ bɛɛ, waa ŋma sii na sɔŋ bʋɔ n’ɩ taa, walɩ t’ʋgɔɔ bɛɛ a saa naa? 
Неужели нам снова знакомиться с вами? Неужели нужны для нас, как для некоторых, одобрительные письма к вам или от вас?

2 Ʋgɔɔ m’a ma tʋɔ fɔrɔɔ na bɛɛ sɛbɩnʋ ŋma yi nɩ sɛbɩɩ ma wʋra di. Sɔŋ pepe n’aŋ tʋɔ ɲɩɛ n’a kalɩ. 
Вы - наше письмо, написанное в сердцах наших, узнаваемое и читаемое всеми человеками;

3 Ɩ jɛ ŋmaa t’ɩɛ Kirisa sɛbɩnʋ ŋma yi nɩ sɛbɩ pɩrɩ ma baara daŋ na. Ŋmá sɛbɩnʋ ma sɛbɩ nɩ laŋkɩrɩ ko, fɔn Wuro nɩ sɩɩ Kakiri. A’a sɛbɩ ŋmá sɛbɩkɔɔ nɩ tɩɛɛ dɔgɩ ma ko, fɔn ŋma sɛbɩkɔɔ nɩ tɩɛɛ kakasʋɔrɩ ma, wʋra ma.
вы показываете собою, что вы - письмо Христово, через служение наше написанное не чернилами, но Духом Бога живаго, не на скрижалях каменных, но на плотяных скрижалях сердца.

4 Ɩ’ɩ ŋmɔ ma ma tɩgɛɩmapɩ ti Kirisa di Wuro jiŋ. 
Такую уверенность мы имеем в Боге через Христа,

5 A m’a faa na ma nuŋ ta ma sɩbɛ nɩ faanɩ daŋ sii taa ma yɛrɩ ma ko, nka ma dantɩɛ paŋ saa Wuro bɛɛ, 
не потому, чтобы мы сами способны были помыслить что от себя, как бы от себя, но способность наша от Бога.

6 aanɩ nɩ paŋ pɩrɩ ma ma yɛ, yɛrɩko ma tɩɛ n’ɩ bɛŋbɩrɩ ŋuunno na baaratɩɛdɛ. A ma sɛbɩnʋ bɛŋbɩrɩ ko, nka Kakiri yi, barɩ a sɛbɩnʋ sɔnyaa, nka Kakiri sɩɩ pɩrɩ suŋ ma.
Он дал нам способность быть служителями Нового Завета, не буквы, но духа, потому что буква убивает, а дух животворит.

7 Ɩ yɩrasʋra sɛbɩ taalɩ taalɩ dɔgɩ ma, Wuro kiu ɲɩɛ suru piŋ ɩ ma fɔn Isirayɛlɩkʋma ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka ɲɩna bagɩ Moyisi jiŋ di a ŋmá kiu nɩ fʋnʋ yire na ko. Ɩ yɩrasʋra nɩ naa siri ja n’ɩ ka yɛrɩ yɩraa n’a ŋmá kiu ɲɩmɛ, 
Если же служение смертоносным буквам, начертанное на камнях, было так славно, что сыны Израилевы не могли смотреть на лице Моисеево по причине славы лица его преходящей, --

8 Kakiri Senʋ tɩɛdaŋ kiu ma na fʋnʋ na ŋmɔ ma ko kɛ? 
то не гораздо ли более должно быть славно служение духа?

9 Ŋma tɩɛdaŋ nɩ naa nɩ jarɩkɩɛɛ, kiu ja nɩ ta ti aŋ di, tɩɛtɩannapɩ di tɩɛdaŋ yire ma bɛɛ ko; aŋ kiu ma na fʋnʋ na a bʋ yi ma ko kɛ? 
Ибо если служение осуждения славно, то тем паче изобилует славою служение оправдания.

10 N’ɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ, ŋma yi ma kiu ta dei ɩ ɲɩɛ tɩɛ waa ta kiu ma dei a ma ko faa na agɩ kiu na gbɛrɩɩ yi tɩɛɛ.
То прославленное даже не оказывается славным с сей стороны, по причине преимущественной славы последующего.

11 Barɩ ŋma faa nɩ na yagɩ na ja nɩ kiu gbuuŋ, ŋma faa m’a yagɩ yire ma bɛɛ ko; kiu na fʋnʋ na ŋmɔ ma telile.
Ибо, если преходящее славно, тем более славно пребывающее.

12 Ŋma tɩgɛɩmapɩ ɲɩmɛ nɩ ti ma ta, na ma wʋra sigaa. 
Имея такую надежду, мы действуем с великим дерзновением,

13 M’a tɩɛɛ waa Moyisi ko, aŋ ŋmá yi nɩ t’a ka jiŋ piŋ nɩ pasaanʋ yɛrɩko Isirayɛlɩkʋma ka wɩɛfa na wɩɛ yi sɩ ko, 
а не так, как Моисей, который полагал покрывало на лице свое, чтобы сыны Израилевы не взирали на конец преходящего.

14 nka, ɩ ka kakiree ɲɩɛ ma kɩbɛ ko. Halɩ sɩma, ɩ ja n’a bɛŋbɩrɩ biri di daŋ kalɩ sɔŋ ɲʋnʋ na, ŋmá pasaa nɩ tɩɛɛ dɔŋ, a’a weii ɩ yɛ ko, barɩ Kirisa di a na wei na ɩ yɛ. 
Но умы их ослеплены: ибо то же самое покрывало доныне остается неснятым при чтении Ветхого Завета, потому что оно снимается Христом.

15 Halɩ sɩma, ɩ ja nɩ Moyisi sɛbɩnʋ kalɩ, pasaanʋ nɩ piiŋ ɩ ka wʋra ma. 
Доныне, когда они читают Моисея, покрывало лежит на сердце их;

16 Nka ŋma suŋ ja na ka jiŋ bɩnɩ Nate ma, a pasaanʋ wei wei. 
но когда обращаются к Господу, тогда это покрывало снимается.

17 A wa mɛ, Nate m’a Kakiri; Nate Kakiri ɲɩɛ ja nɩ ti ŋmɛnɛɛ, yɛrɩmapɩ nɩ ti ɩ yɛ. 
Господь есть Дух; а где Дух Господень, там свобода.

18 Mʋgɔɔ pepe ŋma sɔŋ jɩan ma pasaanɩma nɩ kɩbɛ wei wɛ, ka sige m’a ma ɲɩna bagɩ Nate kiu di waa jubalɩ di ma sɩɩ, ma tɩratɩra wɛ Nate yɩɛ na sii na, ɲɩɛ nɩ you kiu kɩnɩ kiu di, ŋmɔ nɩ tɩɛ Nate m’a Kakiri paŋ di.
Мы же все открытым лицем, как в зеркале, взирая на славу Господню, преображаемся в тот же образ от славы в славу, как от Господня Духа.


Sugo gbuŋ fɔɔsɩa di
4
1 Wuro makarɩ ma ma ɲɩɛ na ma kaa agɩ baara di, ɩ’ɩ ŋmɔ na ma yɩa ma siri ko, 
Посему, имея по милости Божией такое служение, мы не унываем;

2 nka ŋma midɔgɩdaŋ nɩ peree, ma maŋ ŋmɔ pepe di. Ma m’a ma tɩɛdaŋ taa dabɩlɛ di ko, ma ɲɩɛ m’ɩ Wuro bɛdaŋ tɩratɩra ko, nka tɩan m’ɩ bɛɛ n’ɩ dikiri yɛrɩko sɔŋ pepe wʋra n’a ma tʋɔ fɔɔ bɛɛ Wuro jiŋ. 
но, отвергнув скрытные постыдные дела, не прибегая к хитрости и не искажая слова Божия, а открывая истину, представляем себя совести всякого человека пред Богом.

3 Ŋmɔ pepe di, ma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ja nɩ midɔgɩɩ, ɩ́ tʋɔ t’ɩ digesɔŋ na ɩ midɔgɩɩ,
Если же и закрыто благовествование наше, то закрыто для погибающих,

4 wʋɔmalaɩnatɩɛsɔŋ, ŋma yire kakiree nɩ tɩrabiraa agɩ ganɩ di wuro ta yɛrɩko Kirisa m’a Wuro yɩɛ, aŋ kiu n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ wɩrɩ ka kikeere saraa ɩ ma ko. 
для неверующих, у которых бог века сего ослепил умы, чтобы для них не воссиял свет благовествования о славе Христа, Который есть образ Бога невидимого.

5 A m’a ma yɛrɛɛ daŋ ma bɛɛ fʋnʋ nɩ ŋmɩnɩ ko, nka m’ɩ bɛɛ ta Yesu Kirisa m’a Nate; mʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ n’ʋgɔɔ tɩrɩdɛ Yesu yire na. 
Ибо мы не себя проповедуем, но Христа Иисуса, Господа; а мы - рабы ваши для Иисуса,

6 Barɩ ŋma Wuro nɩ da: «Kikeree ma saa tutuu di» ɲɩɛ b’a yɛrɩ na pini nɩ mimili ma wʋra di yɛrɩko Wuro kiu na tʋɔdaŋ na kikeere saa ma ma ŋma yi nɩ mimili Kirisa jiŋ di.
потому что Бог, повелевший из тьмы воссиять свету, озарил наши сердца, дабы просветить нас познанием славы Божией в лице Иисуса Христа.

7 Ŋmá sugo bii ma fɔɔsɩa di yɛrɩko ɩ wɩɩ tʋɔ ta ŋmá jigitagɩ paŋ saa Wuro bɛɛ, ta m’a mʋgɔɔ di a saa ko. 
Но сокровище сие мы носим в глиняных сосудах, чтобы преизбыточная сила была приписываема Богу, а не нам.

8 Ma fɔɔ nɩ fɩɛɛ faanɩ sii di, nka ma’a maa nɩ sɔgaa ko. Ma kɔɔ di tɩbaa, nka ma tɩgɛɩmapɩ ma wɩɛɛ ko, 
Мы отовсюду притесняемы, но не стеснены; мы в отчаянных обстоятельствах, но не отчаиваемся;

9 ma ɲamanaa, nka ma’a dɩrɛ sɛɛŋ ma yɛrɩ ma ko. Ma gbiri bɛrɛɛ nka ma’a sirii ko. 
мы гонимы, но не оставлены; низлагаемы, но не погибаем.

10 Ma Yesu siridaŋ yɩra ma kakasʋɔrɩ di faanɩ sʋrʋ ma yɛrɩko a ka sɩɩ n’a ka yɛrɩ yɩra ma kakasʋɔrɩ di yɛ. 
Всегда носим в теле мертвость Господа Иисуса, чтобы и жизнь Иисусова открылась в теле нашем.

11 Barɩ mʋgɔɔ nɩ sɩɩ sɩɩ, ma sɛɛŋ siri ma faanɩ sʋrʋ ma Yesu yire na, yɛrɩko Yesu sɩɩ yoo n’a ka yɛrɩ yɩra ma kakasʋɔrɩ nɩ siri di. 
Ибо мы живые непрестанно предаемся на смерть ради Иисуса, чтобы и жизнь Иисусова открылась в смертной плоти нашей,

12 Ɲɩna, siri ti a ka baara di mʋgɔɔ di, nka sɩɩ ti a ka baara di ʋgɔɔ di.
так что смерть действует в нас, а жизнь в вас.

13 Nka, faa na ma ti n’a Kakiri sii taalɩ, a laɩnapɩ na yi, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Á la, ɩ’ɩ ŋmɔ na á tire, mʋgɔɔ yoo la, ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ma tire.» 
Но, имея тот же дух веры, как написано: я веровал и потому говорил, и мы веруем, потому и говорим,

14 M’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ nɩ Nate Yesu ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di, na mʋgɔɔ yoo ŋmuno na kɩnɩ Yesu, a a mʋgɔɔ kɩn’ʋgɔɔ naawa kpei a ka jiŋ.
зная, что Воскресивший Господа Иисуса воскресит через Иисуса и нас и поставит перед Собою с вами.

15 Barɩ, ŋmá daŋ pepe tɩɛ ʋgɔɔ yire na, yɛrɩko fʋrʋ ɲaa jii ma, kaa nʋʋ kaa Wuro kiu ma, sɔŋ ɲaa nɩ barɩkadaa Wuro ma.
Laɩnapɩ paŋ di ma you
Ибо все для вас, дабы обилие благодати тем большую во многих произвело благодарность во славу Божию.

16 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma yɩa ma siri ko. Halɩ ma kakasʋɔrɩ m’ɩ siri wa, ma kakiri ŋuunnowa faanɩ kou. 
Посему мы не унываем; но если внешний наш человек и тлеет, то внутренний со дня на день обновляется.

17 Barɩ, sɩma ɲagandaŋ na tʋtɔlɩɩ joloŋ na ma matɩtɛrɩ jigitagɩ wʋɔmawɩɛ kiu yire na, ŋma kiu m’a yɩraa kpei jɩa ko. 
Ибо кратковременное легкое страдание наше производит в безмерном преизбытке вечную славу,

18 A m’ɩ ŋma fɩrɛɛ nɩ jɩɛ mʋgɔɔ n’ɩ sɩɩ ko, nka ŋma fɩrɛɛ ma’a jɩɛ ko. Barɩ ŋma fɩrɛɛ nɩ jɩɛ ma sɛdɛɛ ko, nka ŋma fɩrɛɛ ma’a jɩɛ ko na wʋɔ na fɔn soo.
когда мы смотрим не на видимое, но на невидимое: ибо видимое временно, а невидимое вечно.


5
1 Tɩan na, m’ɩ tʋɔ ta ma lagɩmawie, ŋma yi nɩ jowie ja yagɩ, Wuro wie bʋʋ tɔgɩ ma ma, ŋma wie sɔndinanʋ sɩra m’ɩ taawa ko, a na wie tɩɛɛ soo a kɛlɛɛ. 
Ибо знаем, что, когда земной наш дом, эта хижина, разрушится, мы имеем от Бога жилище на небесах, дом нерукотворенный, вечный.

2 Ma manɩ ŋmá waa sii di, ɲɩɛ nɩ mii telile ma kɛlɛwie piŋ ma lagɩmawie taan. 
Оттого мы и воздыхаем, желая облечься в небесное наше жилище;

3 Ma ja n’aŋ kaa ma ma, ma’a na tii na n’a ma ma toloo ko. 
только бы нам и одетым не оказаться нагими.

4 Barɩ, ma ja nɩ ti agɩ jowie di wɛ, m’ɩ manɩ, m’ɩ ɲamanɩ, ma’a mii ma’a ma joroo bɔɔ ko, nka ma mii ma bʋɔ kaa n’ɩ dei ɩ ma yɛrɩko ŋma faa nɩ siri aŋ bɩrɛ sɩɩ ta. 
Ибо мы, находясь в этой хижине, воздыхаем под бременем, потому что не хотим совлечься, но облечься, чтобы смертное поглощено было жизнью.

5 Ŋma suŋ m’a ma ta ŋmɔ yire na, aŋ Wuro ŋma yi nɩ Kakiri pɩrɩ ma ma jɩantɩgɛfa na.
На сие самое и создал нас Бог и дал нам залог Духа.

6 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma wʋra sige soo, m’ɩ tʋɔ ta ma ja nɩ ti ɩ kɔ kakasʋɔrɩ di, ma bɛɛ nɩ dɛɛ Nate na, 
Итак мы всегда благодушествуем; и как знаем, что, водворяясь в теле, мы устранены от Господа, --

7 barɩ laɩnapɩ paŋ di ma you, a’a sɩɩɲɩna paŋ di ko. 
ибо мы ходим верою, а не видением, --

8 Ma wʋrasigepɩ pagaa ma di ɩ ɲɩɛ nɩ jɩa ma ma, ma saa na ma wa ɩ kɔ kakasʋɔrɩ di ma you taŋ Nate bɛɛ. 
то мы благодушествуем и желаем лучше выйти из тела и водвориться у Господа.

9 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ma wʋɔ ɩ kɔ kakasʋɔrɩ di yoo, ma saa na ma wa ɩ di yoo, ma mii ma daŋ nɩ jɩa Nate ma. 
И потому ревностно стараемся, водворяясь ли, выходя ли, быть Ему угодными;

10 Barɩ, a paŋ ma pepe saraa kʋʋ di ŋmaa Kirisa puropiridʋ di, yɛrɩko ŋma daŋ ma pepe sɔŋ taalɩ taalɩ nɩ ta n’a ka kakasʋɔrɩ, daŋfɔrɔɔ yoo, daŋkuro yoo, a tee n’ɩ ŋmɔ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ.
Bɛŋ kou mʋgɔɔ kɩnɩ Wuro yɩɛɛ Kirisa paŋ di
ибо всем нам должно явиться пред судилище Христово, чтобы каждому получить соответственно тому, что он делал, живя в теле, доброе или худое.

11 Faa na mʋgɔɔ Nate jiŋ na ɲasinii tʋɔ, ɩ’ɩ ŋmɔ na ma mii sɔŋ jɩan a ka bɛdaŋ na. Wuro na ma na sii pepe tʋɔ. Ágɩ laa ɩ na t’ʋgɔɔ yoo n’ágɩ na sii pepe tʋɔ ɲɩɛn Wʋra di. 
Итак, зная страх Господень, мы вразумляем людей, Богу же мы открыты; надеюсь, что открыты и вашим совестям.

12 M’a na ma yɛrɛɛ daŋ bɛɛ na ɲɩɛn ma sii ko, nka ma tɩɛ sii pɩrɩ ɲɩɛn ma ɲɩɛn nɩ sɩbɛ ɲɩɛn kile dige ma daŋ na, yɛrɩko ɲɩɛn nɩ sɩbɛ nɩ bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ n’ɩ bɛɛ ŋma sɔŋ ma m’ɩ ka kile dige jɩɛdaŋ na m’ɩ ba wʋradidaŋ na ko. 
Не снова представляем себя вам, но даем вам повод хвалиться нами, дабы имели вы что сказать тем, которые хвалятся лицем, а не сердцем.

13 Ma ŋʋnma ja nɩ tɩmaa tɩmaa, ŋmɔ tɩɛ Wuro yire na, nka ma kakiree ja nɩ tɛngɛɛn tɛngɛɛn, ŋmɔ tɩɛ ʋgɔɔ yire na. 
Если мы выходим из себя, то для Бога; если же скромны, то для вас.

14 Barɩ Kirisa mʋrʋnapɩ na ma wʋra sigaa, mʋgɔɔ ŋma yire m’ɩ kɔ daŋ tʋɔ: suŋ taalɩ siri sɔŋ pepe yire na, ŋmɔ di, sɔŋ pepe yoo sirii. 
Ибо любовь Христова объемлет нас, рассуждающих так: если один умер за всех, то все умерли.

15 A siri sɔŋ pepe yire na yɛrɩko ŋma sɔŋ nɩ sɩɩ sɩɩ k’ɩ ti sɩɩ di ɩ ka yɛrɛɛ yire na ko fɔn ŋma suŋ nɩ siriŋmuno ɩ ka yire na, yire na.
А Христос за всех умер, чтобы живущие уже не для себя жили, но для умершего за них и воскресшего.

16 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, n’a bii kpɛɛndi ma, ma’a suŋ bʋʋ wɩɩ tʋɔ sɔndinanɩmapɩ na tʋɔ sii na sii ko. Halɩ ma m’ɩ ta Kirisa tʋɔ sɔndinanɩmapɩ na tʋɔ sii na, kpɛɛndi ma m’a tʋɔ ɲɩna sii ko. 
Потому отныне мы никого не знаем по плоти; если же и знали Христа по плоти, то ныне уже не знаем.

17 Ɩ’ɩ ŋmɔ m’ɩ ta, ŋma suŋ ja nɩ ti Kirisa di, ɩ́ tɩɛ tɩgɛfa ŋuun. Fɩrɛɛ bire fʋnʋ wɛ, fɩrɛɛ pepe tɩɛ fɩrɛɛ ŋuunno wɛ. 
Итак, кто во Христе, тот новая тварь; древнее прошло, теперь все новое.

18 Ŋmɔ pepe tama Wuro bɛɛ, ŋma yi nɩ bɛŋ kaa ma yɩɛɛ kɩn’anɩ Kirisa paŋ di ɲɩɛ beibʋɔpɩ na baara kaa ma sɩra di. 
Все же от Бога, Иисусом Христом примирившего нас с Собою и давшего нам служение примирения,

19 Barɩ Wuro ta ti Kirisa di a t’ɩ bɛŋ kaa a ka yɩɛɛ kɩn’a ganɩ, a ɲɩɛ m’ɩ sɔŋ kakɩɛ juuro ɩ ma ko, ɲɩɛ beibʋɔpɩ na bɛdaŋ kaa ma di.
потому что Бог во Христе примирил с Собою мир, не вменяя людям преступлений их, и дал нам слово примирения.

20 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma tɩɛɛ Kirisa tangaansɔŋ, Wuro nɩ sɔŋ wʋra sigaa ma bɛdaŋ di. M’ɩɛ mɩɛn Kirisa tʋʋ ma, t’ɩɛ ma jɩan bɛŋ kou ɲɩɛn yɩɛɛ kɩnɩ Wuro. 
Итак мы - посланники от имени Христова, и как бы Сам Бог увещевает через нас; от имени Христова просим: примиритесь с Богом.

21 Ŋma suŋ ma’a kakɩɛ ta ko, Wuro na ta kakɩɛ mʋgɔɔ yire na yɛrɩko ma tɩɛ Wuro tɩɛtɩannapɩ a di.
Ибо не знавшего греха Он сделал для нас жертвою за грех, чтобы мы в Нем сделались праведными пред Богом.


6
1 Mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ baaratɩɛkpeidɛ, m’ɩɛ mɩɛn ta ŋma fʋrʋ ɲɩɛn nɩ gbuŋ Wuro ta, ka ka sɔŋ a tɩɛ gbana ko, 
Мы же, как споспешники, умоляем вас, чтобы благодать Божия не тщетно была принята вами.

2 barɩ a da:
«Ágɩ n’ɩ́ mɩɛnbɩrɩ mʋɔn ɩ na sʋrʋ ma.
Á ɲɩɛ n’ɩ́ dɩɛmɩ a kirisi kɔɔ.»
Sɩɩ, kpɛɛndi m’ɩ na sʋrʋ.
Sɩɩ, kpɛɛndi m’a kirisi kɔɔ.
Ибо сказано: во время благоприятное Я услышал тебя и в день спасения помог тебе. Вот, теперь время благоприятное, вот, теперь день спасения.

3 Ma’a ŋʋnnayagɩdaŋ wiraa suŋ bʋʋ wɩɩ ma dansii bʋʋ wɩɩ di ko, yɛrɩko sɔŋ k’a ma baara na wuu wa ko. 
Мы никому ни в чем не полагаем претыкания, чтобы не было порицаемо служение,

4 Nka faanɩ sii di m’ɩ yɩra ta ma Wuro baaratɩɛdɛ: Jigitagɩ ŋmuondʋmaa ɲagandaŋ di, paŋ di daŋ, didimi di, 
но во всем являем себя, как служители Божии, в великом терпении, в бедствиях, в нуждах, в тесных обстоятельствах,

5 gbirifɩrɛɛ di, koso di kaa daŋ di, gbaŋkadaŋ na tɩmadaŋ di, baara kpɩɛɛ di, wʋɔmaŋuun di, wuo di,
под ударами, в темницах, в изгнаниях, в трудах, в бдениях, в постах,

6 makirii di, tʋɔɔ di, muɲu di, sɔnfɔɔpɩ di, Kakiri Senʋ di, mʋrʋnapɩ telile di, 
в чистоте, в благоразумии, в великодушии, в благости, в Духе Святом, в нелицемерной любви,

7 tɩanbɩrɩ di, Wuro siekʋmapɩ paŋ di, tɩɛtɩannapɩ kumokpinileifɩrɛɛ nɩ ti ma nɩnaŋmadʋ kɩn’a ma digesɩramadʋ paŋ di, 
в слове истины, в силе Божией, с оружием правды в правой и левой руке,

8 kiu kɩnɩ dagaapɩ di, tʋɔ fɔɔ kɩnɩ tʋɔkuru di. Sɔŋ na ma bii sɔntɩrabiradɛ, ma ɲɩɛ bɩnɩ nɩ ti tɩan di, 
в чести и бесчестии, при порицаниях и похвалах: нас почитают обманщиками, но мы верны;

9 na ma bii sɔngbɛnɛɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ n’a ma tʋɔ telile, waa siri di ma ti, ma ɲɩɛ bɩnɩ nɩ sɩɩ sɩɩ, ɩ na ma ta waa ŋma sɔŋ nɩ gbiri nɩ bɛrɛɛ, tɩ m’ɩ yarɩɩ ko,
мы неизвестны, но нас узнают; нас почитают умершими, но вот, мы живы; нас наказывают, но мы не умираем;

10 waa wʋramayagɩsɔŋ, nka ma wʋra ma ɲɩɛ nɩ jɩaa soo, waa banabɛɛn, nka ma ɲɩɛ bɩnɩ sɔŋ ɲaa ta sugokʋma, waa ta faafaa ma ti ma ta ko, nka faanɩ sii ɲɩɛ nɩ ti ma ta.
нас огорчают, а мы всегда радуемся; мы нищи, но многих обогащаем; мы ничего не имеем, но всем обладаем.

11 Korɛntɩkʋma, m’a ma dʋɔ kʋba ɲɩɛn ma, m’a ma wʋra taraa ɲɩɛn ma. 
Уста наши отверсты к вам, Коринфяне, сердце наше расширено.

12 Ɲɩɛn ma mɛrɛɛ ma di ko, ʋgɔɔ yɛrɩ mɩɛn yɛrɛɛ mɛraa ɲɩɛn nuŋdaŋ di. 
Вам не тесно в нас; но в сердцах ваших тесно.

13 Kpɛɛndi ágɩ tire ɲɩɛn ta waa n’á nɩma, ʋgɔɔ yoo, k’ɩɛ wʋra taraa.
Jʋgɔjagɩdaŋ
В равное возмездие, - говорю, как детям, - распространитесь и вы.

14 Ka ka kou wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ kakamɩɩ ɲasɔŋsʋɔ kuu ko. Ŋmá paarɩ kpei sii nɩ ti tɩɛtɩannapɩ yɩɛɛ kɩnɩ daŋkuro nʋ? Kikeere kɩnɩ tutuu sɩbɛ nɩ paarɩ nɩna nʋ? 
Не преклоняйтесь под чужое ярмо с неверными, ибо какое общение праведности с беззаконием? Что общего у света с тьмою?

15 Ŋmá bɛŋ sii nɩ ti Kirisa kɩnɩ Beliari yɩɛɛ nʋ? Ŋmá paarɩkpeidaŋ sii nɩ ti laɩnatɩɛta kɩnɩ wʋɔmalaɩnatɩɛta yɩɛɛ nʋ? 
Какое согласие между Христом и Велиаром? Или какое соучастие верного с неверным?

16 Ŋmá bɛŋ sii nɩ ti a Wuro yiraawayi kɩnɩ fɩnaɲɩnɛɛ yɩɛɛ nʋ? Barɩ, mʋgɔɔ tɩɛɛ Wuro nɩ sɩɩ yiraawayi, waa ŋma sii na Wuro n’ɩ bɛɛ:
«Ágɩ na taŋ na ɩ ka yɩɛɛ, ɩ́’ɩ́ fʋnʋ kɩn’ɩnɩ.
Á na tɩɛ na n’ɩ ka Wuro,
ɩ na tɩɛ na n’á sɔŋ.»
Какая совместность храма Божия с идолами? Ибо вы храм Бога живаго, как сказал Бог: вселюсь в них и буду ходить в них; и буду их Богом, и они будут Моим народом.

17 Ɩ’ɩ ŋmɔ na Nate da:
«Ka saa ɲɩɛn wa ɩ ka yɩɛɛ, ɲɩɛn didini kɩn’ɩnɩ.
Ka ka bire dʋɔn faa bʋʋ wɩɩ di ko.
Ŋmɔ di, ágɩ na jɩan na n’ʋgɔɔ.
И потому выйдите из среды их и отделитесь, говорит Господь, и не прикасайтесь к нечистому; и Я прииму вас.

18 Ágɩ na tɩɛ na nɩɛn Tɔŋ,
ɲɩɛn na tɩɛ na n’á nɩmasinee kɩn’á nɩmadaalɩ,
Nate m’ɩ Sie pepe tee da ɲɩna.»
И буду вам Отцем, и вы будете Моими сынами и дщерями, говорит Господь Вседержитель.


7
1 Mʋrʋnasɔŋ, faa na ŋmá dɔpɩrɩbɩrɩ ti ma ta, ka sɔŋ m’a ma yɛrɛɛ makiraa kakasʋɔrɩ kɩnɩ kakiree na dʋandaŋ ma, m’a ma yɛrɛɛ na makiradaŋ dʋʋ pagɩ Wuro jiŋ ɲasinii di.
Poli dijɩalɩdaŋ
Итак, возлюбленные, имея такие обетования, очистим себя от всякой скверны плоти и духа, совершая святыню в страхе Божием.

2 Ka jɩan n’a mʋgɔɔ! Ma’a yagɩ suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko, ma’a suŋ bʋʋ wɩɩ jou n’a bɛraa ko. Ma m’a ma yɛrɛɛ sugaa suŋ bʋʋ wɩɩ sɩra di fɩrɛɛ di ko. 
Вместите нас. Мы никого не обидели, никому не повредили, ни от кого не искали корысти.

3 Á m’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn na jarɩkɩdaŋ na ko, barɩ ágɩ n’ɩ bɛɛ wɛ t’ɩɛ na mʋrʋnapɩ ti ma di siri kɩnɩ sɩɩ di. 
Не в осуждение говорю; ибо я прежде сказал, что вы в сердцах наших, так чтобы вместе и умереть и жить.

4 Ágɩ laa ɲɩɛn na telile. Ágɩ n’á kile dige ɲɩɛn ma daŋ di. Ágɩ wʋra ma kpʋnaa telile. Halɩ ma m’ɩ ti kɔ ɲagandaŋ pepe di, á di jɩaa telile.
Я много надеюсь на вас, много хвалюсь вами; я исполнен утешением, преизобилую радостью, при всей скорби нашей.

5 Tɩan na, ma wire Makedoni lagɩkʋ di ŋma sii, ma’a fɩɛnnɩ sʋrʋ gbuŋ ko, ma ɲagan faanɩ kɩbɛ ma. Kumo ta kpini a kiridʋ, kɔɔditɩbɛɛ ti a kɔrɔdʋ. 
Ибо, когда пришли мы в Македонию, плоть наша не имела никакого покоя, но мы были стеснены отовсюду: отвне - нападения, внутри - страхи.

6 Nka, Wuro ŋma yi nɩ yɛrɩmasurasɔŋ wʋra ma kpʋnaa, aŋ ɲɩɛ n’a ma wʋrʋ ma kpʋnaa nɩ Tite na naadaŋ. 
Но Бог, утешающий смиренных, утешил нас прибытием Тита,

7 A m’a ka naa joloŋ ko, nka ŋma sii na ɲɩɛn Tite wʋra ma kpʋnaa. Ágɩ na daŋ nuuŋ ɲɩɛn ta ŋmá sii na, ŋma wuori ɲɩɛn nɩ ta kɩnɩ ŋma sii na ɲɩɛn dɔgɩkarɩɩ á na daŋ di, ɩ’ɩ ŋmɔ pepe bɛɛ ma ma. Ŋmɔ ɲɩɛ kaanʋ kaa á dijɩalɛɛ ma.
и не только прибытием его, но и утешением, которым он утешался о вас, пересказывая нам о вашем усердии, о вашем плаче, о вашей ревности по мне, так что я еще более обрадовался.

8 Halɩ á sɛbɩnʋ m’ɩ ɲɩɛn wʋra ma yagɩɩ, ágɩ ma ɲinibɩra ŋmɔ na ko, halɩ á m’ɩ ɲinibɩraa, nka ágɩ n’ɩ jaa ta ŋmá sɛbɩnʋ ɲɩɛn wʋra ma yagɩ ɲien pɩla joloŋ di. 
Посему, если я опечалил вас посланием, не жалею, хотя и пожалел было; ибо вижу, что послание то опечалило вас, впрочем на время.

9 Nka, kpɛɛndi á dijɩalɩ. Ágɩ ma dijɩalɩ ɲɩɛn wʋramayagɩdaŋ na ko, nka á dijɩalɩ faa na ŋmá wʋramayɛgɛɛ naa jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ ɲɩɛn ma; barɩ ɲɩɛn wʋramayɛgɛɛ ta bɛŋ Wuro duŋko ma, fɔn ɲɩɛ nɩ ta ma ɲɩɛ ma daŋkuro sii bʋʋ wɩɩ wiraa ɲɩɛn ma ko. 
Теперь я радуюсь не потому, что вы опечалились, но что вы опечалились к покаянию; ибо опечалились ради Бога, так что нисколько не понесли от нас вреда.

10 Barɩ Wuro duŋko di wʋramayɛgɛɛ naa jugokatɩradaŋ ŋma yire m’a ma yie kirisidaŋ ma, ɲɩɛ nɩ ɲinibɩrɛɛ waa ma ma, nka a ganɩ di wʋramayɛgɛɛ naa nɩ siri. 
Ибо печаль ради Бога производит неизменное покаяние ко спасению, а печаль мирская производит смерть.

11 Ŋma daŋ Wuro duŋko di wʋramayɛgɛɛ nɩ taa ɲɩɛn di, ka ja b’ɩnɩ: Ɲɩɛn dɔgɩka sii daŋ di, ɲɩɛn yɛrɩdɔnabei sii, ɲɩɛn wʋra ma na yagɩ sii, ɲɩɛn ɲasini sii, ágɩ na jɩɛ mili na sii, ɲɩɛn baŋba sii, ɲɩɛn puropiri sii! Ɲɩɛn n’ɩ yɩra faanɩ sii na t’ɩɛ ma kiri ŋmá daŋ di.
Ибо то самое, что вы опечалились ради Бога, смотрите, какое произвело в вас усердие, какие извинения, какое негодование на виновного, какой страх, какое желание, какую ревность, какое взыскание! По всему вы показали себя чистыми в этом деле.

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ágɩ ja na ŋmá sɛbɩnʋ sɛbɩ n’a pɩrɩ ɲɩɛn ma, a m’a yagɩdaŋyagɩta yire na ko walɩ b’a ŋma suŋ ma ɩ yagɩdaŋ yagɩ yire na ko, nka yɛrɩko ŋma sii na ɲɩɛn dɔgɩkarɩɩ ma na daŋ di, ŋmɔ yɩra ɲɩɛn yɛrɩ ma Wuro jiŋ. 
Итак, если я писал к вам, то не ради оскорбителя и не ради оскорбленного, но чтобы вам открылось попечение наше о вас пред Богом.

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma wʋra ma kpʋna.
Nka, na paarɩ ma wʋramakpʋnɛɛ ma, ma dijɩalɩ tɩɛ telile Tite dijɩalɛɛ yire na, barɩ ɲɩɛn n’a ka kakiri tangaan. 
Посему мы утешились утешением вашим; а еще более обрадованы мы радостью Тита, что вы все успокоили дух его.

14 Á t’á kile dige ɲɩɛn na daŋ di a ka ɲʋnʋ na, á ɲɩɛ ma piri ko, faa na tɩan ma t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma soo, ŋmá daŋ yire na ma ta ma kile dige Tite ɲʋnʋ na, ɲɩɛ n’ɩ yɛrɩ yɩra tɩan yɛ. 
Итак я не остался в стыде, если чем-либо о вас похвалился перед ним, но как вам мы говорили все истину, так и перед Титом похвала наша оказалась истинною;

15 A ka kakiri tɩɛ suru ɲɩɛn pepe mʋɔnmapɩ ma, a ka sijɩapɩ nɩ yire you soo faanɩ sʋrʋ ma ɲɩɛn bɛɛdʋ, barɩ ɲɩɛn n’a fɩa fɔɔ ɲasinii kɩnɩ sɩsɩma di. 
и сердце его весьма расположено к вам, при воспоминании о послушании всех вас, как вы приняли его со страхом и трепетом.

16 Ágɩ dijɩalɩ tɩɛ, barɩ á sɩbɛ n’á yɛrɩ tɩgɛ ɲɩɛn ma faanɩ sii di.
Итак радуюсь, что во всем могу положиться на вас.


Sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩdaŋ
8
1 Bɔɔkpeidɛ, Wuro fʋrʋ ŋma yi nɩ pɩrɩ Makedoni lagɩkʋ egilisidɛ di, m’aŋ daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma. 
Уведомляем вас, братия, о благодати Божией, данной церквам Македонским,

2 Ŋmɛɛ laɩnatɩɛdɛ nɩ ti ɲagandaŋ di ɩ ka laasɩɩdaŋ di, ɩ’ɩ ka jigitagɩ dijɩalɛɛ m’ɩ ta ɩ tɩ n’ɩ ka sɩradifɩrɛɛ pɩrɩ telile, ɩ ka banaabanpɩ paŋ ɲɩɛ bɩnɩ ta tɩnɛ. 
ибо они среди великого испытания скорбями преизобилуют радостью; и глубокая нищета их преизбыточествует в богатстве их радушия.

3 Ágɩ n’ɩ ka sɩɛrɛɛ t’ɩ n’ɩ wa ɩ ka yɛrɛɛ di ɲɩɛ n’ɩ ka sɩradifɩrɛɛ pɩrɩ n’ɩ tɩtaawa n’ɩ ka sie, fɔn fʋnʋ ɩ ka sie ma yɛrɩ.
Ибо они доброхотны по силам и сверх сил - я свидетель:

4 Ŋma dɩɛmɩfɩrɛɛ nɩ pɩrɩ makirisɔŋ ma, ɩ na ma mɩɛn telile yɛrɩko ma jɩan ɩ nɩ ka nii kaa ɩ di.
они весьма убедительно просили нас принять дар и участие их в служении святым;

5 Ma kakiree t’a ti ɩ ma t’ɩ sɩbɛ nɩ ŋmá daŋ taa, ɩ ɲɩɛ fʋnʋ ŋmɔ ma. Ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ Nate ma fee, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ ma ma n’ɩ tɩtaawa n’ɩ Wuro duŋko. 
и не только то, чего мы надеялись, но они отдали самих себя, во-первых, Господу, потом и нам по воле Божией;

6 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma yoo Tite mɩɛn ta ŋma baara fɔɔ ɩ’ɩ jika sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ daŋ di ɲɩɛn yɩɛɛ, t’a m’ɩ dʋʋ pagaa. 
поэтому мы просили Тита, чтобы он, как начал, так и окончил у вас и это доброе дело.

7 Nka, ɲɩɛn you jiŋ faanɩ daŋ di: laɩnapɩ, bɛdaŋ, tʋɔɔ, baŋbaa faanɩ sii di kɩnɩ mʋrʋnapɩ na sii m’ɩ yɩra ɲɩɛn ma. Ɲɩna ma mii ɲɩɛn you jiŋ sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ daŋ di yɛ.
А как вы изобилуете всем: верою и словом, и познанием, и всяким усердием, и любовью вашею к нам, - так изобилуйте и сею добродетелью.

8 Ŋma bɛdaŋ ágɩ nɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma, ma paŋ ɩ́’ɩ kaa ɲɩɛn ma ko, nka ágɩ sɔngbanɩ baŋbadaŋ bɛɛ yɛrɩko ɩ́’ɩɛ mʋrʋnapɩ laa sɩ, ɩ́’ɩ tʋɔ a ja nɩ ba mʋrʋnapɩ telile. 
Говорю это не в виде повеления, но усердием других испытываю искренность и вашей любви.

9 Barɩ ɲɩɛn Nate Yesu Kirisa fʋrʋ na jiŋ tʋɔ, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’a ta ba sugotee, nka a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ ta banaban ɲɩɛn yire na yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ sugokʋma a ka banabanpɩ ta.
Ибо вы знаете благодать Господа нашего Иисуса Христа, что Он, будучи богат, обнищал ради вас, дабы вы обогатились Его нищетою.

10 Ágɩ n’á kakirenʋ bɛɛ kɔ daŋ di, ɲɩɛn tɔnɩ ti ɩ di. Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ gbiri ɩ ma tɩ jika n’a bii kɩɛɛn yo nɩ sɩradifɩrɛɛ pɩrɩ, a m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, ɩ na tɩɛ meli ɲɩɛn kpini. 
Я даю на это совет: ибо это полезно вам, которые не только начали делать сие, но и желали того еще с прошедшего года.

11 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, kpɛɛndi, k’ɩ ŋmɔ ta nɩ dʋʋ pagɩ, yɛrɩko ŋma sii na ɩ na tɩɛ meli ta yire ɲɩɛn di, ɩ dʋʋ pagɩ ɲɩna nɩ tɩtaawa ɲɩɛn sie. 
Совершите же теперь самое дело, дабы, чего усердно желали, то и исполнено было по достатку.

12 Barɩ sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ meli ja nɩ ti sɔŋ di, Wuro jɩan ɩ pɩrɩfɩrɛɛ na nɩ tɩtaawa ɲɩɛn gbuŋ fɩrɛɛ, nka a’a jɩan ɩ na nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋma fɩrɛɛ m’a ti ɲɩɛn ta ko.
Ибо если есть усердие, то оно принимается смотря по тому, кто что имеет, а не по тому, чего не имеет.

13 Ŋmɔ ma yɩra t’ɩɛ m’ɩɛ ma kpɛŋkpɛŋ sɔngbanɩ na dɩɛmɩdaŋ na ko, nka a a daŋ ɩ daŋ pepe tɩɛ tɩta. 
Не требуется, чтобы другим было облегчение, а вам тяжесть, но чтобы была равномерность.

14 Kpɛɛndi, ɲɩɛ ma wire ŋma fɩrɛɛ ma ko, ŋmɔ ma pɩrɩ banabɛɛn ma, yɛrɩko kou bʋʋ, ŋma fɩrɛɛ ma ɩ ma wire ko, ŋmɔ pɩrɩ ʋgɔɔ ma. Ɲɩna ɲɩɛn pepe wɩɛ ɲɩɛn nɩ ba taalɩ, 
Ныне ваш избыток в восполнение их недостатка; а после их избыток в восполнение вашего недостатка, чтобы была равномерность,

15 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ŋma suŋ ta fɩrɛɛ ɲaa ta ti, a ka fɩrɛɛ t’a ɲafʋnʋ ko.
Ŋma suŋ ta fɩrɛɛ jɔgɩ ta ti, a’a pʋna faa bʋʋ wɩɩ na ko.»
Tite kɩn’a ka kireyoukpeidɛ
как написано: кто собрал много, не имел лишнего; и кто мало, не имел недостатка.

16 Barɩka Wuro yi faa na a a ŋmá baŋbaa ɲɩmɛ pɩrɩ Tite ma ɲɩɛn yire na. 
Благодарение Богу, вложившему в сердце Титово такое усердие к вам.

17 Ŋma daŋ m’ɩ mii a ta, a ɲɩɛ jɩan kaanɩ ɩ na. A a ka yɛrɩ wʋrʋ di ɩ’ɩ bii t’a you ɲɩɛn bɛɛ. 
Ибо, хотя и я просил его, впрочем он, будучи очень усерден, пошел к вам добровольно.

18 Ŋma bɔɔkpeita ɩ egilisidɛ pepe nɩ yiraa ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ daŋ na, ma n’aŋ fanɩ na n’a youwa kɩnɩ Tite. 
С ним послали мы также брата, во всех церквах похваляемого за благовествование,

19 A m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, ŋmá suŋ wei ɩ egilidɛ ta yɛrɩko a tɩɛ n’a ma kire youkpeita sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ daŋ di, ŋma daŋ na jiŋ ma fɔɔ m’ɩ wa yɛrɩko kiu dei Nate yɛrɩ ma kɩnɩ yɛrɩko m’ɩ yɩra ta sɔŋ na dɩɛmɩdaŋ jɩa ma ma.
и притом избранного от церквей сопутствовать нам для сего благотворения, которому мы служим во славу Самого Господа и в соответствие вашему усердию,

20 Ŋmá jigitagɩ pɩrɩfɩrɛɛ na baara ti ma sɩra di. Ma’a mii suŋ jarɩkɩdʋ gbuŋ ma na ɩ na daŋ di ko. 
остерегаясь, чтобы нам не подвергнуться от кого нареканию при таком обилии приношений, вверяемых нашему служению;

21 Ma mii ma daŋfɔrɔɔ ta Nate kɩnɩ sɔndinanɩma jiŋ.
ибо мы стараемся о добром не только пред Господом, но и пред людьми.

22 M’a ma bɔɔkpeita fanɩ n’a youwa kɩn’ɩnɩ. M’a laa sɩ daŋ ɲaa di, ma ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta baŋbaa faanɩ sʋrʋ ma. Nka a baŋba yi kpɛɛndi t’ɩ ba gbirii na, barɩ, a la fʋnʋ ɲɩɛn na. 
Мы послали с ними и брата нашего, которого усердие много раз испытали во многом и который ныне еще усерднее по великой уверенности в вас.

23 Ja ba Tite kɔnɩ, aŋ n’ágɩ youkpeita kɩn’á baaratɩɛkpeita ɲɩɛn yɩɛɛ. Ɩ bɔɔkpeidɛ sɛɛ n’a egilisi fanɩdɛ, ɩ Kirisa kiu. 
Что касается до Тита, это - мой товарищ и сотрудник у вас; а что до братьев наших, это - посланники церквей, слава Христова.

24 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, k’ɩ yɩra ɩ ma ɩ egilisidɛ ɲʋnʋ na, t’ɩɛ mʋrʋ ɩ na telile, yɛrɩko sɔŋ n’ɩ tʋɔ ta tɩan ti ma ta ɲɩɛn tʋɔ fɔrɔɔ na bɛɛ na.
Итак перед лицем церквей дайте им доказательство любви вашей и того, что мы справедливо хвалимся вами.


Makirisɔŋ na dɩɛmɩdaŋ
9
1 Ja ba makirisɔŋ na dɩɛmɩdaŋ bɛɛdʋ, ŋʋʋn ma ti ɩ na á sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ko, 
Для меня впрочем излишне писать вам о вспоможении святым,

2 ágɩ ɲɩɛn miidaŋ tʋɔ nɩ wɩɛ wɛ. Ágɩ ɲɩɛn tʋɔ fɔɔ bɛɛ Makedoni lagɩkʋ di kʋma ma: «Akayi lagɩkʋ di bɔɔkpeidɛ n’ɩ ka yɛrɩ matɩtɛrɩ dɩɛmɩfɩrɛɛ na pɩrɩ na kɩɛɛn yo.» Ɲɩɛn dɔgɩka sii ɲɩɛ wʋrʋ kaa ɩ na paŋ di. 
ибо я знаю усердие ваше и хвалюсь вами перед Македонянами, что Ахаия приготовлена еще с прошедшего года; и ревность ваша поощрила многих.

3 Ŋmɔ pepe di, ágɩ n’a ma bɔɔkpeidɛ fanɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn tʋɔ fɔɔ m’ɩ bɛɛ ŋma daŋ di, ka tɩɛ gbana ko. Ágɩ mii ɲɩɛn nɩ matɩtɛrɩ tɩgɛɛ, waa ŋma sii na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma.
Братьев же послал я для того, чтобы похвала моя о вас не оказалась тщетною в сем случае, но чтобы вы, как я говорил, были приготовлены,

4 Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, Makedoni sɔŋ bʋɔ ja dɔgɩ á ma you ɲɩɛn bɛɛ, ja d’ɩ tɩɛ ɲɩɛn ja m’ɩ matɩtɛrɩ ko, ɩ tʋɔ ta ma na piri na barɩ ma ta laa ɲɩɛn na. Ŋmɔ yoo na tɩɛ na n’ʋgɔɔ na piradaŋ. 
и чтобы, когда придут со мною Македоняне и найдут вас неготовыми, не остались в стыде мы, - не говорю "вы", - похвалившись с такою уверенностью.

5 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ɩ́’ɩ nuŋ t’á fɔɔ á bɔɔkpeidɛ bʋɔ mɩɛn yɛrɩko ɩ you á jiŋ ɲɩɛn bɛɛ, daŋ ŋma pɩrɩfa daŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ, ɩ jiŋ wa a na sanɩ ágɩ nɩ naa. Ŋmɔ n’ɩ yɩra t’ɩ tɩɛ majɩaɩmadaŋ di, t’ɩ ma tɩɛ paŋ di daŋ di ko.
Посему я почел за нужное упросить братьев, чтобы они наперед пошли к вам и предварительно озаботились, дабы возвещенное уже благословение ваше было готово, как благословение, а не как побор.

6 K’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ nɩ jɔgɩ tugo, jɔgɩ ŋmá tee n’ɩ lɛrɩ na; ŋma suŋ nɩ ɲaa tugo, ŋmá tee na ɲaa lɛrɩ na yɛɛ. 
При сем скажу: кто сеет скупо, тот скупо и пожнет; а кто сеет щедро, тот щедро и пожнет.

7 Ŋma yire faanɩ suŋ n’ɩ nuŋ n’ɩ bii a ka kɔɔ di, a m’a ka pɩrɩfɩrɛɛ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ. Ŋmɔ na tɩɛ ka ba ɩ ma ko, ɩ ka tɩɛ paŋ di daŋ ko, barɩ ŋma suŋ nɩ pɩrɩfɩrɛɛ pɩrɩ dijɩalɛɛ di, ŋmá suŋ daŋ nɩ jɩa Wuro ma. 
Каждый уделяй по расположению сердца, не с огорчением и не с принуждением; ибо доброхотно дающего любит Бог.

8 Sie ti Wuro ta a faanɩ dibee sii suraa n’ɩ ɲaawa ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn mako saa ŋma fɩrɛɛ di, ŋmɔ nɩ ti ɲɩɛn ta faanɩ sʋrʋ ma, faanɩ daŋ di, ɩ’ɩ ɲaawa yɛrɩko ɲɩɛn nɩ you jiŋ daŋfɔrɔɔ pepe na tɩɛ di,
Бог же силен обогатить вас всякою благодатью, чтобы вы, всегда и во всем имея всякое довольство, были богаты на всякое доброе дело,

9 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«A a ka sʋrʋ kʋba, a pɩrɩfɩrɛɛ pɩrɩ banabɛɛn ma,
a ka tɩɛtɩannapɩ wʋɔ soo.»
как написано: расточил, раздал нищим; правда его пребывает в век.

10 Ŋma suŋ nɩ tugofaatʋʋ pɩrɩ tugota ma, ɲɩɛ nɩ buuronʋ pɩrɩ a ma dugodige na, ŋmá tee na tugofaatʋʋra pɩrɩ na ɲɩɛn ma, ɩ’ɩ ɲaawa; a na kaanʋ kaa na ɲɩɛn telilepɩ na tɔnɩ ma. 
Дающий же семя сеющему и хлеб в пищу подаст обилие посеянному вами и умножит плоды правды вашей,

11 Ɲɩɛn na sugu yire ɲɩna faanɩ daŋ di, sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩdaŋ yire na, ŋmá sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ mʋgɔɔ ta barɩkadaadaŋ ɲaawa Wuro ma. 
так чтобы вы всем богаты были на всякую щедрость, которая через нас производит благодарение Богу.

12 Barɩ ŋma dɩɛmɩdaŋ ɲɩɛn nɩ mii, ŋmɔ ma makirisɔŋ joloŋ mako na fɔɔ ko, nka ŋmɔ sɔŋ ɲaa barɩkadaadaŋ Wuro ma nɩ you jiŋ. 
Ибо дело служения сего не только восполняет скудость святых, но и производит во многих обильные благодарения Богу;

13 Ɩ ja nɩ ŋmá dɩɛmɩfɩrɛɛ gbuŋ, ɩ na Wuro yiraa na faa na ɲɩɛn tɩɛdaŋ tɩta ɲɩɛn laɩnapɩ Kirisa na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di, kɩnɩ faa na ɲɩɛn nɩɛn sɩra kʋba ɩ ka yɛrɩ kɩnɩ sɔŋ pepe ma. 
ибо, видя опыт сего служения, они прославляют Бога за покорность исповедуемому вами Евангелию Христову и за искреннее общение с ними и со всеми,

14 Ŋma fʋrʋ na gbɛrɩɩ yi Wuro nɩ ta ɲɩɛn ma, ŋmɔ n’ɩ tɩɛ na ɩ Wuro mɩɛn ɲɩɛn ma, ɩ mʋrʋ ɲɩɛn na telile. 
молясь за вас, по расположению к вам, за преизбыточествующую в вас благодать Божию.

15 Barɩka Wuro yi a ka pɩrɩfaagbɛrɩ yire na, aŋ ŋmá yi ɲɩmɛ m’a tɩɛɛ ko.
Благодарение Богу за неизреченный дар Его!


Poli bɛɛ n’a ka yɛrɩ dʋʋ
10
1 Ágɩ Poli yɛrɩ; ágɩ ŋmá suŋ m’a ka yɛrɩ masura ɩ́’ɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, nka, á ma daŋ ɲɩɛ nɩ baa á na wei yi ɲɩɛn yɩɛɛ. Ɩ́’ɩ mii ɲɩɛn ta Kirisa wʋramakpʋnaa kɩn’a ka sabarɩ yire na,
Я же, Павел, который лично между вами скромен, а заочно против вас отважен, убеждаю вас кротостью и снисхождением Христовым.

2 ɩ́’ɩɛ mɩɛn ɲɩɛn ka sɔŋ á ma daŋ nɩ baa ɲɩɛn bɛɛdʋ á ja wire ɲɩɛn bɛɛ ŋma sɛɛ ko, barɩ ŋma sɔŋ nɩ nuŋ ta kakasʋɔrɩ di ma you, ágɩ nuŋ á ma daŋ nɩ baa ŋmá kʋma bɛɛdʋ wʋrasigee di.
Прошу, чтобы мне по пришествии моем не прибегать к той твердой смелости, которую думаю употребить против некоторых, помышляющих о нас, что мы поступаем по плоти.

3 Ɩ tɩan ta kakasʋɔrɩ di ma fʋnʋfʋnʋ, nka ma’a kumokpini nɩ kʋnmabɩlɩ ko. 
Ибо мы, ходя во плоти, не по плоти воинствуем.

4 Ma kumokpinileifɩrɛɛ ma kakasʋɔrɩ yire ko, nka ɩ paŋ ti leifɩrɛɛ nɩ saa Wuro bɛɛ, ɲɩɛn nɩ kumoŋʋnbɛŋkpɛlɛɛ yɛlɩ. Ma nuŋdaŋkuro yagɩ,
Оружия воинствования нашего не плотские, но сильные Богом на разрушение твердынь: ими ниспровергаем замыслы

5 kɩnɩ ŋma siekʋmapɩɩra pepe nɩ tama Wuro na tʋɔɔ na nɩ kumokpini kɩn’anɩ. Ma faanɩ nuŋdaŋ siire pepe kori yɛrɩko ɩ nɩ mʋɔn Kirisa ma.
и всякое превозношение, восстающее против познания Божия, и пленяем всякое помышление в послушание Христу,

6 Ɲɩɛn mʋɔnmapɩ dʋʋ pagɩ ŋma sɛɛ, ma mʋɔnmaŋpɩɩra pepe na kuo wa.
и готовы наказать всякое непослушание, когда ваше послушание исполнится.

7 K’ɩ kɔ daŋ sɩɩ ɲɩɛn jiŋ. Ŋma suŋ ja la ɩ na t’agɩ Kirisa yi, a tee m’ɩ tʋɔ t’a Kirisa yi ŋma sii na, ta mʋgɔɔ yoo n’a ka yire. 
На личность ли смотрите? Кто уверен в себе, что он Христов, тот сам по себе суди, что, как он Христов, так и мы Христовы.

8 Halɩ á m’ɩ n’á yɛrɩ yiraa n’a fʋnʋʋ Nate ŋma paŋ pɩrɩ ma ma yire na wa, á’a piri ŋmɔ kuu ko, barɩ ŋmá paŋ ma pɩrɩ ɲɩɛn na yagɩ na ko, nka a pɩrɩ ɲɩɛn na jiɲaŋ daŋ na. 
Ибо если бы я и более стал хвалиться нашею властью, которую Господь дал нам к созиданию, а не к расстройству вашему, то не остался бы в стыде.

9 Ágɩ ma mii ɩ nɩ waa t’á faanɩ m’ɩɛ ɲasinaa n’á sɛbɛɛ ko. 
Впрочем, да не покажется, что я устрашаю вас только посланиями.

10 Barɩ bʋʋ da: «A ka sɛbɛɛ di bɛdaŋ ma daŋ baa, ɩ ka paŋ tɩnɛ fʋnʋ, nka a ka yɛrɩ ja nɩ tɩɛɛ, paŋ m’ɩ ti a di ko, a ka bɛdaŋ ma kaa kuru di ko.» 
Так как некто говорит: в посланиях он строг и силен, а в личном присутствии слаб, и речь его незначительна, --

11 A tee m’ɩ tʋɔ ta ŋma sii na ma bɛdaŋ waa ɩ sɛbɛɛ di ma t’ɩ m’ɩ tɩɛɛ ko, ɲɩna ma na tɩɛ na tɩɛdaŋ di ma na wire yire ɲɩɛn bɛɛ.
такой пусть знает, что, каковы мы на словах в посланиях заочно, таковы и на деле лично.

12 Ŋma sɔŋ m’ɩ ka yɛrɛɛ tʋɔ fɔrɔɔ bɛɛ, ma’a na jɩan na, na ma yɛrɛɛ yɩraa ŋmɔ ma ko. Ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ yɩraa ɩ’ɩ yɛrɛɛ kɩn’ɩ ɲɩmɛ ma. Ɩ ma daŋ tʋɔ ko. 
Ибо мы не смеем сопоставлять или сравнивать себя с теми, которые сами себя выставляют: они измеряют себя самими собою и сравнивают себя с собою неразумно.

13 Ja b’a mʋgɔɔ, m’a na ma yɛrɛɛ yiraa fʋnʋ na ko, nka Wuro ŋma wɩɩ yɩra ma ma, ma na youwadaŋ na ɲɩɛn bɛɛ, ma na ma yɛrɛɛ yiraa na n’ɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ. 
А мы не без меры хвалиться будем, но по мере удела, какой назначил нам Бог в такую меру, чтобы достигнуть и до вас.

14 Ma kɔnɩ ja m’ɩ youu ɲɩɛn bɛɛ, ma ta na fʋnʋ na a wɩɩ ma, nka, ma’a na fʋnʋ na aŋ ma ko, barɩ ma wire ɲɩɛn bɛɛ nɩ Kirisa na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ. 
Ибо мы не напрягаем себя, как не достигшие до вас, потому что достигли и до вас благовествованием Христовым.

15 Ma m’a ma yɛrɛɛ yiraa n’a fʋnʋ ma sɔngbanɩ tɩɛ baara yire na ko, nka ma tɩgɛɩmapɩ ti ɩ ma ta kaanʋ ja kaa ɲɩɛn laɩnapɩ ma, ma baaratɩɛ tʋɔrɩ na yire na ɲɩɛn yɩɛɛ telile nɩ tɩtaawa na ma yɛrɛɛ youjʋgɔ,
Мы не без меры хвалимся, не чужими трудами, но надеемся, с возрастанием веры вашей, с избытком увеличить в вас удел наш,

16 ma na sɩbɛ na n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn kakanɩma lagɩkʋra di, a k’ɩ ba sɔngbanɩ baara yire na m’a ma kile dige ko.
так чтобы и далее вас проповедывать Евангелие, а не хвалиться готовым в чужом уделе.

17 «Ŋma suŋ m’a ka kile dige, t’a m’a ka kile dige Nate di.» 
Хвалящийся хвались о Господе.

18 A’a faa ko, ŋma suŋ m’a ka yɛrɩ tʋɔ fɔɔ bɛɛ, ma tʋɔ teŋteŋ gbuŋ ko, fɔn ŋma suŋ tʋɔ fɔɔ Nate n’ɩ bɛɛ.
Ибо не тот достоин, кто сам себя хвалит, но кого хвалит Господь.


Poli kɩn’ɩ nɛgɛɛn fanɩdɛ daŋ
11
1 Ɲɩɛn kɔnɩ ja nɩ sɩbɛ n’á ɲanɩsɔŋ bɛdaŋ muɲu jɔgɩ, ɲɩɛn n’ɩ muɲu! 
О, если бы вы несколько были снисходительны к моему неразумию! Но вы и снисходите ко мне.

2 Ɲɩɛn na meli ti á di telile, waa ŋma sii na ɲɩɛn na meli ti Wuro di, barɩ ágɩ nɩɛn woli ta huun taalɩ joloŋ yɛrɩko ɩ́’ɩɛ pɩrɩ Kirisa ma waa makiri wʋɔmasinedantʋɔdalaa ma nɩ kiri. 
Ибо я ревную о вас ревностью Божиею; потому что я обручил вас единому мужу, чтобы представить Христу чистою девою.

3 Nka ágɩ ɲasini yɛrɩko ɲɩɛn kakiree ka tɩratɩra ɲɩɛn telilepɩ kɩnɩ sɔnfɔɔpɩ sɔŋ ko, ŋmɔ ŋma fɩrɛɛ nɩ ti Kirisa di, waa ŋma sii na samɩan Awa lɛɛ dabɩlɛ di. 
Но боюсь, чтобы, как змий хитростью своею прельстил Еву, так и ваши умы не повредились, уклонившись от простоты во Христе.

4 Barɩ, sɔngbanɩ ja naa Yesu gbanɩ daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yi ma’a taalɩ kɩn’a ma yi ko, ɲɩɛn jɩan n’aŋ. Ɲɩɛn ja kakire gbanɩ gbuŋ, ŋma yi ma’a taalɩ kɩn’a ŋma yi ɲɩɛn nɩ gbuŋ ko, walɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bʋɔ ŋma yire ɲɩɛn ta m’ɩ gbuuŋ ko, ɲɩɛn jɩan n’ɩ ŋmɔ yɛ.
Ибо если бы кто, придя, начал проповедывать другого Иисуса, которого мы не проповедывали, или если бы вы получили иного Духа, которого не получили, или иное благовестие, которого не принимали, - то вы были бы очень снисходительны к тому.

5 Ágɩ m’á yɛrɩ bii dagɩ yi n’ɩ ŋmá jijitagɩ fanɩdɛ daŋ bʋɔ wɩɩ di ko. 
Но я думаю, что у меня ни в чем нет недостатка против высших Апостолов:

6 Halɩ ágɩ k’ɩ ba tirekpiŋta, á’a wʋɔmadantʋɔta ko. M’ɩ ŋmɔ yɩra ɲɩɛn ma faanɩ daŋ kɩnɩ faanɩ sii di.
хотя я и невежда в слове, но не в познании. Впрочем мы во всем совершенно известны вам.

7 Ŋma sɛɛ ágɩ Wuro Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma gbana na, á ɲɩɛ n’á yɛrɩ masura yɛrɩko ʋgɔɔ tama. Ŋmɔ faanɩ kakɩɛ ágɩ ta naa? 
Согрешил ли я тем, что унижал себя, чтобы возвысить вас, потому что безмездно проповедывал вам Евангелие Божие?

8 Ágɩ ŋmɔnɔɔ tou egilisidɛ bʋɔ ta, ágɩ n’ɩ ŋmɔ joufɩrɛɛ tou yɛrɩko ʋgɔɔ dɩɛmɩ. 
Другим церквам я причинял издержки, получая от них содержание для служения вам; и, будучи у вас, хотя терпел недостаток, никому не докучал,

9 Ágɩ nɩ ti ɲɩɛn bɛɛ, á mako ta saa daŋ bʋɔ di, nka á ɲɩɛ ma tɩɛ biee suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko barɩ ŋma bɔɔkpeidɛ nɩ tama Makedoni lagɩkʋ di naa, ŋmɔ n’ágɩ miidaŋ pɩrɩ á ma. Daŋ pepe di, ágɩ n’á yɛrɩ fɩa yɛrɩko á ka tɩɛ biee ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ma ko. Á n’á yɛrɩ fɩɛɛ na ŋmɔ di halɩ sɩɩn. 
ибо недостаток мой восполнили братия, пришедшие из Македонии; да и во всем я старался и постараюсь не быть вам в тягость.

10 Kirisa tɩan nɩ ti á di yire na, ágɩ daa ta suŋ woo ma sɩbɛ nɩ gbaŋ á ma ŋmá yɛrɩ yiraadaŋ na Akayi lagɩkʋ kɩbɛ bʋʋ wɩɩ di ko. 
По истине Христовой во мне скажу, что похвала сия не отнимется у меня в странах Ахаии.

11 Ŋmá daŋ na ŋmɔ bɛɛ nʋ? Faa na á’a mʋrʋ ɲɩɛn na ko naa? Wuro n’ɩ tʋɔ t’á mʋrʋ ɲɩɛn na!
Почему же так поступаю? Потому ли, что не люблю вас? Богу известно! Но как поступаю, так и буду поступать,

12 Ŋma daŋ ágɩ n’ɩ taa, á n’ɩ tɩɛ na dɔŋ, yɛrɩko ŋma sɔŋ nɩ tɩɛ sii mii ɩ ka yɛrɛɛ na yiraa na, ɩ́’ɩ ŋmɔ wa n’ɩ wa ɩ ka wʋra di, daŋ ɩ n’ɩ tʋɔ ta ma taalɩ ɩ ka yɛrɩ yiraadaŋ na daŋ di. 
чтобы не дать повода ищущим повода, дабы они, чем хвалятся, в том оказались такими же, как и мы.

13 Ŋma sɔŋ nɩ nɛgɛɛn fanɩdɛ kɩnɩ baaratɩɛdɛ na sɔnlɛɛdɛ. Ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ bɩnɩ nɩ taa Kirisa fanɩdɛ. 
Ибо таковые лжеапостолы, лукавые делатели, принимают вид Апостолов Христовых.

14 Ŋmɔ ma kaamɩdaŋ ko, barɩ Sitanɩ yɛrɩ na pini n’a yɛrɩ bɩnɩ n’a taa kikeere na mɛlɩkɛ. 
И неудивительно: потому что сам сатана принимает вид Ангела света,

15 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, Sitanɩ baaratɩɛdɛ ja n’ɩ ka yɛrɛɛ bɩnɩ n’ɩ taa waa tɩɛtɩannapɩ na baaratɩɛdɛ, ŋmɔ yoo ma daŋ gbɛrɛɛ ko. Ɩ na wɩadi yire na tɩɛ na tɩta n’ɩ ka tɩɛdaŋ.
Poli ɲagandaŋ
а потому не великое дело, если и служители его принимают вид служителей правды; но конец их будет по делам их.

16 Ágɩ bɩnɩ ɩ ma n’ɩ bɛɛ ta suŋ woo k’á bi kakiredirite ko. Nka ɲɩɛn ja n’á bi kakiredirite, k’á fɩa ɲɩna yɛrɩko ágɩ yoo sɩbɛ n’á yɛrɩ yiraa jɔgɩ. 
Еще скажу: не почти кто-нибудь меня неразумным; а если не так, то примите меня, хотя как неразумного, чтобы и мне сколько- нибудь похвалиться.

17 Ŋma daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ na kpɛɛndi, ŋmɔ ma saa Nate di ko, nka, á na tire na waa kakiredirite, barɩ yɛrɩ yiraadaŋ nɩ bɛɛ. 
Что скажу, то скажу не в Господе, но как бы в неразумии при такой отважности на похвалу.

18 Barɩ sɔŋ ɲaa n’ɩ yɛrɛɛ yiraa kakasʋɔrɩ di, ágɩ yoo n’á yɛrɩ yiraa na. 
Как многие хвалятся по плоти, то и я буду хвалиться.

19 Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ kakireekʋma, ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ jɩan n’ɩ kakiredarɩkʋma daŋ kuu! 
Ибо вы, люди разумные, охотно терпите неразумных:

20 Tɩan na, ɲɩɛn jɩan sɔŋ ɲɩɛn taa tɩrɩdɛ, sɔŋ ɲɩɛn sɩra di fɩrɛɛ tou ɲɩɛn ta, sɔŋ ɲɩɛn tʋɔ yagɩ, sɔŋ nɩ ditʋɔɲapɩ taa ɲɩɛn na, sɔŋ ɲɩɛn parɩ wigi. 
вы терпите, когда кто вас порабощает, когда кто объедает, когда кто обирает, когда кто превозносится, когда кто бьет вас в лицо.

21 Ŋma daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ, ŋmɔ na ma na piraadaŋ: Ma paŋdarɩkʋmapɩ yɩra!
Ŋmɔ pepe di, ŋma suŋ ja n’a ka wʋrʋ sige n’a ka yɛrɩ yiraa daŋ bʋɔ di, ágɩ tire waa kakiredirite, ágɩ yoo n’á wʋrʋ sige n’ɩ ŋmɔ taa.
К стыду говорю, что на это у нас недоставало сил. А если кто смеет хвалиться чем-либо, то (скажу по неразумию) смею и я.

22 Ɩ Eburusɔŋ naa? Ágɩ yoo bʋʋ. Ɩ Isirayɛlɩkʋma naa? Ágɩ yoo bʋʋ. Ɩ Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ naa? Ágɩ yoo bʋʋ. 
Они Евреи? и я. Израильтяне? и я. Семя Авраамово? и я.

23 Ɩ Kirisa ma baaratɩɛdɛ naa? Ágɩ yoo n’anɩ fʋnʋ ɩ ma. Ágɩ tire waa kakiredirite. Á baara ta fʋnʋ ɩ ma. Ágɩ kaa koso di fʋnʋ ɩ ma. Á kpini telile fʋnʋ ɩ ma. Á ta baaŋ nɩ siri daŋ ɲaa di. 
Христовы служители? (в безумии говорю:) я больше. Я гораздо более был в трудах, безмерно в ранах, более в темницах и многократно при смерти.

24 Ɩ Yufudɛ jibee ɲɩna kpooro hum nɩma kʋrʋnɔŋ waa á di kaɲɩna kʋʋ na. 
От Иудеев пять раз дано мне было по сорока ударов без одного;

25 Ɩ n’á magɩ nɩ bʋla saa na, ɲɩɛn n’á dɩra nɩ dɔgɩ taalɩ na yɛrɩko ɩ n’á yaa. Jokɔrɩ yagɩ n’ágɩ saa na, á ɲɩɛ huun taalɩ kɩnɩ wuru taalɩ ta a ɲɩanjuu jii na. 
три раза меня били палками, однажды камнями побивали, три раза я терпел кораблекрушение, ночь и день пробыл во глубине морской;

26 Á kireyiree ɲaa ta á jʋgɔ ma. Á ta ɲiiŋ yo ɩ juo dʋɔ ma, á ta ɲiiŋ yo sɔnmabɛɛdɔgɩdɛ yɩɛɛ. Á ta ɲiiŋ yo á sɔŋ yɩɛɛ kɩnɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ. Á ta ɲiiŋ yo kire yuoroo di, á ta ɲiiŋ yo sagɩwʋla di. Á ta ɲiiŋ yo a ɲɩanjuu taan. Á ta ɲiiŋ yo ɩ nɛgɛɛn bɔɔkpeidɛ yɩɛɛ. 
много раз был в путешествиях, в опасностях на реках, в опасностях от разбойников, в опасностях от единоплеменников, в опасностях от язычников, в опасностях в городе, в опасностях в пустыне, в опасностях на море, в опасностях между лжебратиями,

27 Á ta ti baara sigee kɩnɩ ɲagan di. Á kɔfuro kaa ɲaa na. Wuu kɩnɩ meli n’á kpini. Á ta ti wuu di ɲaa na. Lou kɩnɩ jodiri n’á ɲagan ɲaa na. 
в труде и в изнурении, часто в бдении, в голоде и жажде, часто в посте, на стуже и в наготе.

28 N’a paarɩ ŋmɔ pepe ma, ágɩ kɔɔ di tabaa faanɩ kou ɩ egilisidɛ daŋ na. 
Кроме посторонних приключений, у меня ежедневно стечение людей, забота о всех церквах.

29 Kʋɔ paŋ nɩ wɩɛ, á yi ɲɩɛn ma wɩɛ kɩn’anɩ nʋ? Kʋɔ ɩ nɩ ŋʋnyagɩ, á wʋra ma ɲɩɛ ma yagɩ nʋ?
Кто изнемогает, с кем бы и я не изнемогал? Кто соблазняется, за кого бы я не воспламенялся?

30 Ágɩ ja nɩ fɔɔ á á yɛrɩ yiraa, á n’á yɛrɩ yiraa na á paŋdarɩkʋma daŋ di. 
Если должно мне хвалиться, то буду хвалиться немощью моею.

31 Nate Yesu dɛ Tɔŋ Wuro n’ɩ tʋɔ t’ágɩ ma nɛgɛɛn ko, aŋ ŋma yi ma yiraapɩ deii fɔn soo! 
Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, благословенный во веки, знает, что я не лгу.

32 Ŋma sɛɛ ɩ́’ɩ́ ti Damasɩ, a paŋmaŋ Arɛta gbafuronɩmɛ ɲɩɛ n’a kiri masɩɩ yɛrɩko a sɩbɛ n’á fɩa. 
В Дамаске областной правитель царя Ареты стерег город Дамаск, чтобы схватить меня; и я в корзине был спущен из окна по стене и избежал его рук.

33 Nka, ɩ ɲɩɛ n’á kaa taŋ di, n’á saraa nɩ fɩnɛtɩrɩ a kiri na mapini kpalɩnʋ bɛlɩma. Ɲɩna, á dɛŋ a ma.
-


Ŋma yɩradaŋ Poli nɩ ja
12
1 Yɛrɩ yiraa paŋ. Halɩ tɔnɩ kɩ ti a di wa, ŋmɔ pepe di, ŋma jɩɛdaŋ kɩnɩ ŋma yɩradaŋ ɩ́’ɩ ja Nate ta, á dʋʋ na wire na ɩ ma.
Не полезно хвалиться мне, ибо я приду к видениям и откровениям Господним.

2 Á suŋ bʋʋ tʋɔ Kirisa di, aŋ tɩmaa baraa a kɛlɛɛ saraa di, ɲadʋɔ m’ɩ na dʋɔrɔɔ hum nɩan. A baraa nɩ kakasʋɔrɩ wa, á m’ɩ tʋɔ ko; a’a baraa nɩ kakasʋɔrɩ wa, á m’ɩ tʋɔ ko, Wuro m’ɩ tʋɔ. 
Знаю человека во Христе, который назад тому четырнадцать лет (в теле ли - не знаю, вне ли тела - не знаю: Бог знает) восхищен был до третьего неба.

3 Á ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta ŋmá suŋ, a ta ti a ka kakasʋɔrɩ di wa, a ta’a ti a ka kakasʋɔrɩ di wa, á m’ɩ tʋɔ ko, Wuro m’ɩ tʋɔ, 
И знаю о таком человеке (только не знаю - в теле, или вне тела: Бог знает),

4 ŋmá suŋ tɩmaa baraa a arɩjana di. A bɛdaŋ mʋɔn, ŋma bɛdaŋ na jiŋ ma’a bɛɛ jɩa ko, sʋʋ ɲɩɛ m’ɩ pɩrɩɩ suŋ ma ɩ’ɩ bɛɛ ko. 
что он был восхищен в рай и слышал неизреченные слова, которых человеку нельзя пересказать.

5 Á n’á yɛrɩ yiraa na ŋmá suŋ na daŋ di, nka á’a n’á yɛrɩ yiraa na daŋgbɛnɛɛ di ko, fɔn ja b’á paŋdarɩkʋmapɩ. 
Таким человеком могу хвалиться; собою же не похвалюсь, разве только немощами моими.

6 Á kɔnɩ ja nɩ mii á á yɛrɩ yiraa, ŋmɔ kɔnɩ m’ɩ ba kakiredarɩkʋmapɩ ko, barɩ á ta na tɩan bɛɛ na. Nka, á n’á yɛrɩ na yiraadaŋ sɛŋ na, yɛrɩko suŋ n’á jaa ŋma sii na, kɩnɩ ŋma daŋ ɩ’ɩ mʋɔn á na daŋ di, a ka kiu dei na fʋnʋ á ma ŋmɔ na ko; 
Впрочем, если захочу хвалиться, не буду неразумен, потому что скажу истину; но я удерживаюсь, чтобы кто не подумал о мне более, нежели сколько во мне видит или слышит от меня.

7 faa na ŋmá yɩradaŋ ta ba kaamɩdaŋ, yɛrɩko á ka ditʋɔɲatɩɛ ko, sɔŋ bʋʋ ɲɩɛ kaa a kakasʋɔrɩ di, Sitanɩ fanɩta ɲɩɛ n’á ɲagan yɛrɩko á k’á yɛrɩ yiraa ko. 
И чтобы я не превозносился чрезвычайностью откровений, дано мне жало в плоть, ангел сатаны, удручать меня, чтобы я не превозносился.

8 Á Nate mɩɛn saa na, yɛrɩko a’a na saraa n’ágɩ. 
Трижды молил я Господа о том, чтобы удалил его от меня.

9 Nka, a ɲɩɛ da á ma: «Ágɩ fʋrʋ n’ɩ́ gbuŋ barɩ á siekʋmapɩ dʋʋ pagɩ paŋdarɩkʋmapɩ di.» Ŋmɔ na, ágɩ n’á yɛrɩ yiraa á paŋdarɩkʋmapɩɩra di, yɛrɩko Kirisa siekʋmapɩ wʋɔ kɩn’ágɩ. 
Но Господь сказал мне: "довольно для тебя благодати Моей, ибо сила Моя совершается в немощи". И потому я гораздо охотнее буду хвалиться своими немощами, чтобы обитала во мне сила Христова.

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, paŋdarɩkʋmapɩɩra, buro, darɩkʋmapɩ, ɲamanadaŋ, didimi Kirisa yire na jɩa á ma, barɩ ŋma sɛɛ á paŋdirite, ŋmá sʋrʋ ma paŋ ti á di.
Poli wʋra ma yagɩɩ Korɛntɩkʋma yire na
Посему я благодушествую в немощах, в обидах, в нуждах, в гонениях, в притеснениях за Христа, ибо, когда я немощен, тогда силен.

11 Á tɩɛɛ kakiredirite, nka, ʋgɔɔ m’á kaa ɩ di, ŋmɔ pepe di, ágɩ tʋɔ fɔɔ n’a bɛɛdɛ ta fɔɔ ɩ’ɩ b’ʋgɔɔ. Ágɩ ma dagɩ yi n’ɩ kɔ jigitagɩ fanɩdɛ sii bʋʋ wɩɩ na ko, halɩ á kɩ ba faafaa. 
Я дошел до неразумия, хвалясь; вы меня к сему принудили. Вам бы надлежало хвалить меня, ибо у меня ни в чем нет недостатка против высших Апостолов, хотя я и ничто.

12 Ŋma tɛbɩnɩma telile nɩ fanɩta yɩra tɩɛ ɲɩɛn yɩɛɛ, ŋmuodʋmaa faanɩ sii di, tɛbɩnɩma, kaamɩdaŋ kɩnɩ siekʋmapɩ di tɩɛdaŋ. 
Признаки Апостола оказались перед вами всяким терпением, знамениями, чудесами и силами.

13 Ŋmá fɩrɛɛ ɩ bɔ egilisidɛ nɩ gbuŋ, ɲɩɛn tɩ pʋna ɩ na nʋ, n’a wa ágɩ maŋ di t’ɩɛ k’á bi na ta ɲɩɛn biee ko? Ka fɔɔ á ma, ɲɩɛn n’a ŋmá wʋɔmatɩɛtɩannapɩ sɔŋ á ma.
Ибо чего у вас недостает перед прочими церквами, разве только того, что сам я не был вам в тягость? Простите мне такую вину.

14 Ka sɩɩ, á matɩtɛrɩ tɩgɛ á you saa ɲɩɛn ma saraa na. Ágɩ ma na tɩɛ na biee ɲɩɛn ma ko, barɩ á m’ɩɛ sɩra di fɩrɛɛ mii ko, fɔn ɲɩɛn wʋra. A’a paŋ nɩma ma, ɩ sugo paarɩ ɩ ka bɔɔfɩrɛɛ ma ko, bɔɔfɩrɛɛ nɩ fɔɔ ɩ sugo paarɩ ɩ ka nɩma ma.
Вот, в третий раз я готов идти к вам, и не буду отягощать вас, ибо я ищу не вашего, а вас. Не дети должны собирать имение для родителей, но родители для детей.

15 Ɩ jɩa ágɩ ma, á á sɩra di fɩrɛɛ pepe pɩrɩ ɲɩɛn yire na kɩn’á yɛrɩ wʋrʋ. Á ja mʋrʋ ɲɩɛn na nɩ you jiŋ, faa na wei na ágɩ na mʋrʋnapɩ di ɲɩɛn di naa?
Я охотно буду издерживать свое и истощать себя за души ваши, несмотря на то, что, чрезвычайно любя вас, я менее любим вами.

16 Ɩ na bɛɛ na t’ágɩ ma tɩɛ biee ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ma ko, nka, ɩ na bɛɛ na t’á ɲʋnʋ ma ta kpɩa, ta ɲɩnamakpɩaa di ɩ́’ɩɛ gbuŋ. 
Положим, что сам я не обременял вас, но, будучи хитр, лукавством брал с вас.

17 Ŋma sɔŋ ɩ́’ɩ fanɩ n’ɩ youwa ɲɩɛn ma, á faanɩ faa wa ɲɩɛn sɩra di ɩ ka ŋʋndaŋ di naa? 
Но пользовался ли я чем от вас через кого-нибудь из тех, кого посылал к вам?

18 Á Tite mɩɛn ta’a you ɲɩɛn bɛɛ. Á ɲɩɛ n’a ma bɔɔkpeita paarɩ kɩn’anɩ. Tite faanɩ faa wa ɲɩɛn sɩra di naa? Ágɩ kɩn’aŋ tɩɛdaŋ ma tɩɛ kakiri taalɩ di ko naa? Ma you siire ma tɩɛ taalɩ ko naa?
Я упросил Тита и послал с ним одного из братьев: Тит воспользовался ли чем от вас? Не в одном ли духе мы действовали? Не одним ли путем ходили?

19 Ɩ ka nuŋ sɛɛ dɛɛ ɲɩɛn ta, ta bɛɛ di ma ti n’a ma yɛrɛɛ dʋɔ ɲɩɛn jiŋ, nka, a’a ɲɩna ko. Wuro jiŋ ma tire Kirisa di. Mʋrʋna bɔɔkpeidɛ, m’ɩ ŋmɔ pepe bɛɛ ɲɩɛn na jiɲaŋ daŋ yire na. 
Не думаете ли еще, что мы только оправдываемся перед вами? Мы говорим пред Богом, во Христе, и все это, возлюбленные, к вашему назиданию.

20 Ágɩ ɲasinii yɛrɩko á dɩ wire ɲɩɛn bɛɛ, á k’ɩɛ gbuŋ sii bʋʋ na, ŋma sii na á ta’a mii ɩ́’ɩɛ gbuŋ ko, kɩnɩ ʋgɔɔ yoo ma mii ɲɩɛn n’á gbuŋ ŋma sii na, ɲɩɛn n’á gbuŋ ɲɩna ko. Ágɩ ɲasini, á ka dɩ naa dakpɛɛdʋ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ ko, kɩnɩ ɲɩnapɛnɛɛ kɩnɩ kʋmaŋmɩnɛɛ kɩnɩ sɔnkakadaŋ kɩnɩ tʋɔyagɩdaŋ kɩnɩ ŋmɩɩŋmɔdaŋ kɩnɩ ditʋɔɲaa kɩnɩ mʋɔnmaŋdaŋ. 
Ибо я опасаюсь, чтобы мне, по пришествии моем, не найти вас такими, какими не желаю, также чтобы и вам не найти меня таким, каким не желаете: чтобы не найти у вас раздоров, зависти, гнева, ссор, клевет, ябед, гордости, беспорядков,

21 Ágɩ ɲasinii yɛrɩko á na wire yi ɲɩɛn bɛɛ, á Wuro k’á piraa ɲɩɛn jiŋ ko, á ka wuo ŋma sɔŋ nɩ kakɩɛ ta n’ɩ wɩɛ wɛ, ɲɩɛ ma ɲinibɩra ɩ ka yɛrɩmadʋandaŋ kɩn’ɩ ka petegepɩ kɩn’ɩ ka jigitagɩ tɩɛdaŋkuro na ɲaa yire na ko.
чтобы опять, когда приду, не уничижил меня у вас Бог мой и чтобы не оплакивать мне многих, которые согрешили прежде и не покаялись в нечистоте, блудодеянии и непотребстве, какое делали.


Wɩadi jʋgɔjagɩdaŋ
13
1 Ágɩ m’á you ɲɩna saraa ɲɩɛn bɛɛ. «Ɩ daŋ pepe na ditee na n’ɩ tɩtaawa nɩ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa sɩɛrɩpɩ na bɛdaŋ.» 
В третий уже раз иду к вам. При устах двух или трех свидетелей будет твердо всякое слово.

2 Ŋma sɔŋ nɩ kakɩɛ ta n’ɩ wɩɛ wɛ kɩnɩ sɔnsɛɛ pepe, ágɩ n’ɩ ka jʋgɔ jagɩ halɩ á k’ɩ ti ɲɩɛn bɛɛ, waa ŋma sii na á t’ɩ bɛɛ ɩ ma á you ɲɩna pɩlaa na: Á bɩnɩ naa ŋma sɛɛ, á’a na suŋ woo sɛŋ na ko. 
Я предварял и предваряю, как бы находясь у вас во второй раз, и теперь, отсутствуя, пишу прежде согрешившим и всем прочим, что, когда опять приду, не пощажу.

3 Ŋmá sɛɛ, ŋma tɛbɩnʋ ɲɩɛn n’ɩ mii ta Kirisa tire á di, ɲɩɛn na a jɩɛ na. Kirisa paŋ ma dagɩ ɲɩɛn bɛɛdʋ ko, nka, a ɲɩɛ n’a ka siekʋmapɩ yɩra ɲɩɛn yɩɛɛ. 
Вы ищете доказательства на то, Христос ли говорит во мне: Он не бессилен для вас, но силен в вас.

4 Ɩ tɩan t’a kpʋkparɩ sʋɔ ma paŋdarɩkʋmapɩ di, nka, a sɩɩ kpɛɛndi Wuro siekʋmapɩ paŋ di. Mʋgɔɔ yoo paŋdarɩkʋma aŋ di, nka, ma na sɩɩ na kɩn’anɩ ɲɩɛn yire na, Wuro siekʋmapɩ paŋ di.
Ибо, хотя Он и распят в немощи, но жив силою Божиею; и мы также, хотя немощны в Нем, но будем живы с Ним силою Божиею в вас.

5 K’ɩɛ yɛrɛɛ laa sɩ, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ masɩ nɩ sɩ laɩnapɩ ja nɩ ti ɲɩɛn di. Ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ɲɩɛn yɛrɛɛ ma ta Yesu Kirisa ti ɲɩɛn di ko naa? fɔn ɩ ja dɩ tɩɛ ɩ yɛrɩmasɩɩdaŋ ja m’ɩ jɩaa ɲɩɛn na. 
Испытывайте самих себя, в вере ли вы; самих себя исследывайте. Или вы не знаете самих себя, что Иисус Христос в вас? Разве только вы не то, чем должны быть.

6 Nka, á laa ɩ na t’ɩɛ n’ɩ tʋɔ na t’ɩ laasɩɩdaŋ ma sie gbuŋ ma ma ko. 
О нас же, надеюсь, узнаете, что мы то, чем быть должны.

7 Ŋmɔ pepe di, ma Wuro mɩɛn ɲɩɛn ka daŋkuronʋ taalɩ ta ko; ma’a mii m’ɩ yɩra t’ɩ yɛrɩmasɩɩdaŋ jɩa ma na ko dɛ, nka yɛrɩko ɲɩɛn n’ɩ daŋfɔrɔɔ taa, halɩ ɩ yɛrɩmasɩɩdaŋ m’ɩ tɩɛɛ waa t’ɩ sie gbuŋ ma ma. 
Молим Бога, чтобы вы не делали никакого зла, не для того, чтобы нам показаться, чем должны быть; но чтобы вы делали добро, хотя бы мы казались и не тем, чем должны быть.

8 Barɩ sie na faafaa ma ti ma ta tɩan ma ko, nka, tɩan di sie ti ma ta.
Ибо мы не сильны против истины, но сильны за истину.

9 Ma ja tɩɛ paŋdarɩkʋma ŋma sɛɛ paŋ ti ʋgɔɔ di, ma dijɩalɩ ŋmɔ na. Ŋma daŋ m’ɩ mɩɛn Wuro ta yɛ, a a ɲɩɛn dʋpagɩpɩ gbuŋ. 
Мы радуемся, когда мы немощны, а вы сильны; о сем-то и молимся, о вашем совершенстве.

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ á m’ɩ youu ɲɩɛn bɛɛ ko, yɛrɩko á ja wire ɲɩɛn bɛɛ ŋma sɛɛ, á k’ɩ daŋ na jiŋ waa sigedaŋ di nɩ tɩtaawa nɩ Nate paŋ na pɩrɩ yi á ma ko. Ŋmá paŋ ma pɩrɩ á ma yɛlɩ na ko, fɔn tɔgɩ na.
Для того я и пишу сие в отсутствии, чтобы в присутствии не употребить строгости по власти, данной мне Господом к созиданию, а не к разорению.

11 A wa mɛ! Kpɛɛndi, bɔɔkpeidɛ k’ɩɛ dijɩalɩ. Ka dʋpagɩpɩ gbuŋ, k’ɩɛ ɲɩmɛ wʋra sigaa, ka nuŋdaŋ dʋlʋ taalɩ bi, ka wʋɔ hɛrɩ di. Ŋmɔ ja tɩɛ, mʋrʋnapɩ kɩnɩ hɛrɩ nate Wuro na wʋɔ na kɩn’ʋgɔɔ.
Впрочем, братия, радуйтесь, усовершайтесь, утешайтесь, будьте единомысленны, мирны, - и Бог любви и мира будет с вами.

12 K’ɩɛ ɲɩmɛ fua makiri dʋdei fua sii di.
Ɩ makirisɔŋ pepe ɲɩɛn fua.
Приветствуйте друг друга лобзанием святым. Приветствуют вас все святые.

13 Nate Yesu Kirisa fʋrʋ kɩnɩ Wuro mʋrʋnapɩ kɩnɩ Kakiri Senʋ paarɩpɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
Благодать Господа нашего Иисуса Христа, и любовь Бога Отца, и общение Святаго Духа со всеми вами. Аминь.

YOHANƖ
Pɩlaa na maanɩ sɛbɩnʋ
Fuadaŋ
1
1 Ágɩ m’a nɩmabiri, n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ a sɩbɛ nɩ wei ɲaa kɩn’a ka nɩma ma, ŋma yire na á mʋrʋ tɩan na; a m’ágɩ joloŋ ko, nka ŋma kʋma pepe nɩ tɩan tʋɔ yɛ, 
Старец - избранной госпоже и детям ее, которых я люблю по истине, и не только я, но и все, познавшие истину,

2 ŋma tɩan nɩ tɛngɛɛn ma di, ɲɩɛ nɩ t’ɩ nɩ ti ma di fɔn soo yire na, á mʋrʋ ɲɩɛn na.
ради истины, которая пребывает в нас и будет с нами вовек.

3 Fʋrʋ, kɩnɩ makarɩpɩ kɩnɩ hɛrɩ nɩ saa Tɔŋ Wuro kɩn’a Tɔŋ Yɛlɛɛ Yesu Kirisa di t’ɩ nɩ ti kɩn’a mʋgɔɔ tɩan kɩnɩ mʋrʋnapɩ di.
Tɩan kɩnɩ mʋrʋnapɩ na daŋ
Да будет с вами благодать, милость, мир от Бога Отца и от Господа Иисуса Христа, Сына Отчего, в истине и любви.

4 Ágɩ wʋramajɩa telile, a’a faa ko ɩ́’ɩ nɩma di bʋɔ gbuŋ ɩ nɩ you tɩan na sʋʋ ma, nɩ tɩtaa n’ɩ fɔnɔɔ ŋma yire m’ɩ gbuŋ a Tɔŋ ta. 
Я весьма обрадовался, что нашел из детей твоих, ходящих в истине, как мы получили заповедь от Отца.

5 Kpɛɛndi, ɲaa, ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ta ma m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, ɩ ma tɩɛɛ waa fɔnɔɔnɩma ŋuun ɩ́’ɩ sɛbɩ ɩ́ ma ko, nka ŋma yi m’ɩ gbuŋ n’a bii a jika sɛɛ yo.
И ныне прошу тебя, госпожа, не как новую заповедь предписывая тебе, но ту, которую имеем от начала, чтобы мы любили друг друга.

6 Mʋrʋnapɩ di daŋ n’ɩ kɔ nʋ: Ma m’ɩ you nɩ tɩta n’a ka fɔnɔɔ. Aaŋ m’ɩ fɔnɔɔ ŋma yire di ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ you waa ŋma sii na ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn n’a bii a jika sɛɛ yo.
Любовь же состоит в том, чтобы мы поступали по заповедям Его. Это та заповедь, которую вы слышали от начала, чтобы поступали по ней.

7 Barɩ sɔndigaadɛ ɲaa saraa a ganɩ di, ŋma yire nɩ maŋ ta Yesu Kirisa ma naa kakasʋɔrɩ di ko. Ŋmá tee m’a sɔndigaata ɲɩɛ ba Kirisa na biŋta. 
Ибо многие обольстители вошли в мир, не исповедующие Иисуса Христа, пришедшего во плоти: такой человек есть обольститель и антихрист.

8 Ka kakiri gbuŋ ɲɩɛn yɛrɛɛ na, yɛrɩko ɲɩɛn ka bɔnɩ ma baara di tɔnɩ di ko, nka ɲɩɛn ŋmɔnɔɔ na dɔpagɩyire gbuŋ.
Наблюдайте за собою, чтобы нам не потерять того, над чем мы трудились, но чтобы получить полную награду.

9 Ŋma suŋ ja nɩ you jiŋdʋ yo, a tee ja ma wʋɔ Kirisa dɔrɔɔ ma ko; Wuro ma ti a ta ko. Ŋma suŋ ja wʋɔ ŋmá dɔrɔɔ di, Tɔŋ kɩn’a Yɛlɛɛ ti a tee ta. 
Всякий, преступающий учение Христово и не пребывающий в нем, не имеет Бога; пребывающий в учении Христовом имеет и Отца и Сына.

10 Ŋma suŋ ja naa ɲɩɛn wie, ja m’ɩ ti n’ɩ ŋmá dɔrɔɔ ko, ka maŋ a tee di, ɲɩɛn k’a tee fua yɛrɩ ko. 
Кто приходит к вам и не приносит сего учения, того не принимайте в дом и не приветствуйте его.

11 Barɩ ŋma suŋ ja na tee fua, ŋmá suŋ paarɩɩ kɩn’anɩ a ka tɩɛdaŋkuro ma.
Wɩadi bɛdaŋ
Ибо приветствующий его участвует в злых делах его.

12 Halɩ daŋ ɲaa m’ɩ ti á ta sɛbɩ na ɲɩɛn ma, á’a mii ɩ́’ɩ sɛbɩ nɩ sɛbɩda kɩnɩ laŋkɩrɩ ko; nka á mii á you saa ɲɩɛn ma, á tire ŋmaa kɩn’ʋgɔɔ, yɛrɩko ma wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ.
Многое имею писать вам, но не хочу на бумаге чернилами, а надеюсь придти к вам и говорить устами к устам, чтобы радость ваша была полна.

13 Ɩ́ liireɲaa, ŋma yi nɩ sɩbɛ wei, nɩma n’ɩ́ fua.
Приветствуют тебя дети сестры твоей избранной. Аминь.

PƖƐRƖ
Pɩlaa na sɛbɩnʋ
Pɩɛrɩ fuadaŋ
1
1 Ágɩ Simɔn Pɩɛrɩ, Yesu Kirisa tɩrɩ ɲɩɛ b’a ka fanɩta, n’agɩ sɛbɩnʋ sɛbɩ ʋgɔɔ ŋma yire nɩ laɩnapɩ sii taalɩ gbuŋ sɩra sɩra kɩn’a mʋgɔɔ yi, ma Wuro ɲɩɛ nɩ ba kirisita Yesu Kirisa tɩɛtɩannapɩ paŋ di: 
Симон Петр, раб и Апостол Иисуса Христа, принявшим с нами равно драгоценную веру по правде Бога нашего и Спасителя Иисуса Христа:

2 Fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ ma pɩrɩ n’a ɲaawa ɲɩɛn ma Wuro kɩn’a ma Nate Yesu na tʋɔdaŋ paŋ di.
Wuro wuro na daŋ
благодать и мир вам да умножится в познании Бога и Христа Иисуса, Господа нашего.

3 Ŋma daŋ pepe m’ɩ taa m’ɩ ti sɩɩ di m’ɩ laɩnatɩɛdaŋ taa, ɩ’ɩ ŋmɔ pepe pɩrɩ ma ma a ka Wuropɩ siekʋmapɩ di, n’ɩ tɩtaawa n’a ma na wirita na tʋɔdaŋ, aŋ ŋma yi m’a ma wiri a ka yɛrɩ kiu kɩn’a yɛrɩ paŋ di. 
Как от Божественной силы Его даровано нам все потребное для жизни и благочестия, через познание Призвавшего нас славою и благостию,

4 A ka kiu kɩn’a ka sɔnfɔɔpɩ paŋ di, a ɲɩɛ dɔpɩrɩbɩrɩ ta ma ma, ŋma yi nɩ fʋɔn nɩ faanɩ sii, daŋ ɩ ŋmɔ paŋ di ɲɩɛn kirisi a ganɩ di milenadankuro nɩ bʋraa bʋraa sɩra di, ɲɩɛn kou Wuropɩ di. 
которыми дарованы нам великие и драгоценные обетования, дабы вы через них соделались причастниками Божеского естества, удалившись от господствующего в мире растления похотью:

5 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, k’ɩɛ yɩa pepe kaa, ɲɩɛn daŋfɔɔtɩɛ kpei ɲɩɛn laɩnapɩ ma, ɲɩɛn daŋtʋɔpɩ kpei daŋfɔɔtɩɛ ma,
то вы, прилагая к сему все старание, покажите в вере вашей добродетель, в добродетели рассудительность,

6 yɛrɩfɩɛpɩ kpei ɲɩɛn daŋtʋɔpɩ ma, ɲɩɛn ŋmuondʋmaa kpei ɲɩɛn yɛrɩfɩɛpɩ ma, ɲɩɛn laɩnatɩɛdaŋ kpei ŋmuondʋmaa ma, 
в рассудительности воздержание, в воздержании терпение, в терпении благочестие,

7 ɲɩɛn ɲɩmɛ majɩapɩ kpei ɩ laɩnatɩɛdaŋ ma, ɲɩɛn mʋrʋnapɩ kpei ɲɩmɛ majɩapɩ ma. 
в благочестии братолюбие, в братолюбии любовь.

8 Ɲɩna, ŋmá tɩɛdaŋ siire ja nɩ ti ɲɩɛn di ɲaa, ɩ ma na ɲɩɛn sɛŋ na baara diri di, nɩma diri di ma Nate Yesu Kirisa na tʋɔdaŋ di ko. 
Если это в вас есть и умножается, то вы не останетесь без успеха и плода в познании Господа нашего Иисуса Христа.

9 Ŋmá tɩɛdaŋ siire ja m’ɩ ti ŋma suŋ di ko a tee ba fuu, a’a jɩɛ bɛɛ dɛɛ ko, a tee dafire a ka gbirii sɛɛ na kakɩɛ na makiraadaŋ ma.
А в ком нет сего, тот слеп, закрыл глаза, забыл об очищении прежних грехов своих.

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na á bɔɔkpeidɛ, ka ɲaŋ ɲɩɛn ma fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ wiridaŋ kɩn’ɩɛn na sɩbɛweidaŋ jisigedʋ gbuŋ ɲɩɛn di. Ɲɩɛn ja jɩan n’ɩ ŋmɔ ta, ɲɩɛn ma na duŋ bɛɛ jɩɛ na piepie ko. 
Посему, братия, более и более старайтесь делать твердым ваше звание и избрание; так поступая, никогда не преткнетесь,

11 Ɲɩɛ ba ɲɩna, ma Nate kɩn’a ma kirisita Yesu Kirisa wʋɔmawɩɛ paŋmaŋpɩ di koudʋ na kɩbɛ sɛŋ na potoo ɲɩɛn ma.
ибо так откроется вам свободный вход в вечное Царство Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа.

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á sige nɩɛn kakiree suraa ɩ kɔɔ daŋ ma soo, halɩ ɲɩɛn m’ɩ n’ɩ tʋɔ biree yo, ɲɩɛn jii m’ɩ sigee agɩ tɩanbɩrɩ ma hun. 
Для того я никогда не перестану напоминать вам о сем, хотя вы то и знаете, и утверждены в настоящей истине.

13 Á ja n’ɩ ti agɩ jowie di wɛ, á laa ɩ na t’ɩ tɩtaa ɩ́’ɩ́ nɩɛn kakiree suraa daŋ ɲɩɛn ka ŋuun ko. 
Справедливым же почитаю, доколе нахожусь в этой телесной храмине, возбуждать вас напоминанием,

14 Waa ŋma sii na ma Nate Yesu Kirisa yɛrɩ na pini n’ɩ yɩra á ma, ágɩ n’ɩ tʋɔ ŋmaa ta wɩɩ ma fʋnʋ, á na saa na n’ɩ wa agɩ jowie di. 
зная, что скоро должен оставить храмину мою, как и Господь наш Иисус Христос открыл мне.

15 Nka á na baŋba na á tɩɛ sii mi daŋ á na you bɛlɩma, ɲɩɛn kakiri n’ɩ ti ɩ ŋmá dɔɔdaŋ ma faanɩ daŋ di.
Ɩ fanɩdɛ Kirisa kiu ja
Буду же стараться, чтобы вы и после моего отшествия всегда приводили это на память.

16 Ɩ ma tɩɛɛ sɔndinanɩma kakirenajɩa tɩtɛrɩ paatinii m’ɩ ta ma tɩ n’a ma Nate Yesu Kirisa siekʋmapɩ kɩn’a ka naa daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma ko, nka a’a faa na ma tɩɛ n’a ka sɔngbɛɛrɩpɩ na sɩɛrɛɛ na jɩɛdɛ telile. 
Ибо мы возвестили вам силу и пришествие Господа нашего Иисуса Христа, не хитросплетенным басням последуя, но быв очевидцами Его величия.

17 Barɩ ŋma sʋrʋ ma a yiraapɩ kɩnɩ kiu gbuŋ tama Tɔŋ Wuro bɛɛ, ŋmá sɛɛ, wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa kiu na fɔɔ yi di ɲɩɛ da a ma: «Agɩ n’á mʋrʋ na Yɛlɛɛ, ŋma yi daŋ nɩ jɩa á ma.a» 
Ибо Он принял от Бога Отца честь и славу, когда от велелепной славы принесся к Нему такой глас: Сей есть Сын Мой возлюбленный, в Котором Мое благоволение.

18 Mʋgɔɔ yɛrɩ na pine n’a ŋmá wʋrʋ mʋɔn tama a kɛlɛɛ ŋma sɛɛ ma ta ti kɩn’anɩ a tʋlʋ senʋ ma.
И этот глас, принесшийся с небес, мы слышали, будучи с Ним на святой горе.

19 Ŋmɔ pepe n’ɩ yɩra ma ma t’ɩ fanɩbɛrɩkʋma bɛdaŋ dʋʋ pagaa. Ɩ fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn kakiree sɔŋ ɩ ma waa kpisine nɩ kikeere saraa tutu di, kou sige nɩ kaa, fɔn komɛnɛɛ you tama ɲɩɛn wʋra di. 
И притом мы имеем вернейшее пророческое слово; и вы хорошо делаете, что обращаетесь к нему, как к светильнику, сияющему в темном месте, доколе не начнет рассветать день и не взойдет утренняя звезда в сердцах ваших,

20 Daŋ pepe jiŋ, k’ɩ tʋɔ t’ɩ sɛbɛɛ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na taalɩ na jiŋ ma sɩbɛ nɩ bɛɛ suŋ yɛrɩ ma ko. 
зная прежде всего то, что никакого пророчества в Писании нельзя разрешить самому собою.

21 A’a faa ko, fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na taalɩ ma naa nɩ jɛɛ sɔndinanʋ duŋko di ko, nka Kakiri Senʋ paŋ di, sɔndinanɩma tire Wuro tʋʋ ma.
Ибо никогда пророчество не было произносимо по воле человеческой, но изрекали его святые Божии человеки, будучи движимы Духом Святым.


Nɛgɛɛn dɔɔdɛ daŋ
2
1 Nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma ta ti ɩ sɔŋ di ŋma sii na, ɲɩna yɛ ɩ nɛgɛɛn dɔɔdɛ na tii na ɲɩɛn yɩɛɛ, nɩ sɔndigaa dɔrɔɔ samɩ n’ɩ kaa ɲɩɛn yɩɛɛ, fɔn you n’ɩ ta ɩ wɩɩ ɩ ka Jɩankʋmagbɛɛrɩ kuu ŋma yi m’ɩ dɛŋwa, ɩ ɲɩɛ nɩ na ɩ na digaadaŋ sagɩsagɩ na n’ɩ naawa ɩ ka yɛrɛɛ ma. 
Были и лжепророки в народе, как и у вас будут лжеучители, которые введут пагубные ереси и, отвергаясь искупившего их Господа, навлекут сами на себя скорую погибель.

2 Sɔŋ ɲaa na dɔgɩ na ɩ ma ɩ ka petegepɩ di, sɔŋ ɲɩɛ nɩ na tɩan na sʋʋ daŋ bɛɛ yagɩ na ɩ ka yire na. 
И многие последуют их разврату, и через них путь истины будет в поношении.

3 Ɩ ka milenadaŋ di, ɩ na ɲɩɛn lɛɛ gbuŋ na dɔjɩabɛdaŋ di; ɩ ka puropiridaŋ ti jʋgɔ di na sɛɛ dɛɛ yo, ɩ na digaadaŋ ɲɩɛ m’ɩ na wʋɔ na ka tɩɛ ko.
И из любостяжания будут уловлять вас льстивыми словами; суд им давно готов, и погибель их не дремлет.

4 Ŋma mɛlɩkɛɛ nɩ ta kakɩɛ ta, Wuro ɲɩɛ m’ɩ sɔŋ ko, ɲɩɛ n’ɩ kaa tutuobili na kulu di a puropirikɔ na mayɛdaŋ na. 
Ибо, если Бог ангелов согрешивших не пощадил, но, связав узами адского мрака, предал блюсти на суд для наказания;

5 A ɲɩɛ m’a gbirii na ganɩ sɔŋ yɛ ko, nka ŋma sɛɛ a jigitagɩ juu ta naa n’ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ digaa, a ɲɩɛ Nowe sɔŋ ŋma yi nɩ ta ti ɩ dɛŋdɛ sɔŋ kʋrʋsou di, a ta tɩɛtɩannapɩ na bɛdaŋ dɔɔ. 
и если не пощадил первого мира, но в восьми душах сохранил семейство Ноя, проповедника правды, когда навел потоп на мир нечестивых;

6 A ɲɩɛ Sodɔmɩ kɩnɩ Gomɔrɩ kire jarɩkɩ n’ɩ ŋmɩna n’ɩ yagɩ n’ɩ ta yibe daŋ ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ n’ɩ jaa, ɩ tʋɔ t’ɩ ŋmá daŋ ɲɩmɛ n’ɩ mayɛ. 
и если города Содомские и Гоморрские, осудив на истребление, превратил в пепел, показав пример будущим нечестивцам,

7 Nka a ɲɩɛ n’a tɩɛtɩannasuŋ Lɔtɩ kirisi, aŋ ŋmá suŋ wʋrʋ nɩ ta ɲagan telile ɩ daŋkurotɩɛdɛ petegepɩ yire na. 
а праведного Лота, утомленного обращением между людьми неистово развратными, избавил

8 A ŋmá tɩɛtɩannasuŋ ta tɛngɛɛn ɩ ka yɩɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋkuro jaa ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn; ɩ ŋmá tɩɛdaŋ ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ ɲagan faanɩ kou. 
(ибо сей праведник, живя между ними, ежедневно мучился в праведной душе, видя и слыша дела беззаконные) --

9 Ɩ ŋmɔ n’ɩ yɩra ta Nate n’ɩ laɩnadantɩɛdɛ na parɩ wei sii tʋɔ laasɩɩdaŋ di, ɩ’ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ sʋba n’ɩ tɩgɛ ɩ puropiridaŋ na kou yire na; 
то, конечно, знает Господь, как избавлять благочестивых от искушения, а беззаконников соблюдать ко дню суда, для наказания,

10 n’a jika ŋma kʋma nɩ dɔgɩ ɩ ka yɛrɛɛ kakasʋɔrɩ na madʋaan milenadaŋ ma, t’ɩ nakʋmapɩ na wuu waa ma.
Ɩ ŋmá nɛgɛɛn dɔɔdɛ tɩgɛ fʋnʋ ɩ ka yɛrɛɛ ma, di tʋɔ ɲaa ɲaa, a kɛlɛɛ kiudɛ na biridaŋ ma faafaa ɩ ta ko, 
а наипаче тех, которые идут вслед скверных похотей плоти, презирают начальства, дерзки, своевольны и не страшатся злословить высших,

11 ɩ mɛlɩkɛɛ, ŋma yire di pɛngɛɛn kɩn’ɩ di siekʋmapɩra nɩ ɲaa ɲaa yi n’ɩ ka yire, ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ tʋɔ yagɩ bɛdaŋ bɛɛ a kɛlɛɛ kiu di kʋma ma Nate jiŋ ko. 
тогда как и Ангелы, превосходя их крепостью и силою, не произносят на них пред Господом укоризненного суда.

12 Nka ɩ ŋmá sɔŋ tɩɛɛ ɲɩna waa wʋrʋfɩrɛɛ nɩ bɔɔ fɩɛ nɩ yaadaŋ yire na, ŋma daŋ ɩ m’ɩ tʋɔ, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ nɩ biri; ɩ na fɩɛ nɩ yaa na wʋrʋfɩrɛɛ fɩɛ nɩ yaa sii na. 
Они, как бессловесные животные, водимые природою, рожденные на уловление и истребление, злословя то, чего не понимают, в растлении своем истребятся.

13 Ɲɩna ɩ na wʋɔmatɩɛtɩannapɩ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na wʋɔmatɩɛtɩannapɩ yire na. Huuntʋgɔ petege tɩɛdaŋ jɩa ɩ ma; ɩ tɩɛɛ dʋɔnfɩrɛɛ kɩnɩ kukuro, ŋma sɛɛ ɩ jou kɩn’ʋgɔɔ, ŋmá sɛɛ ɩ ka sɔnlɛɛ bɛdaŋ na jika daŋ jɩa ɩ ma. 
Они получат возмездие за беззаконие, ибо они полагают удовольствие во вседневной роскоши; срамники и осквернители, они наслаждаются обманами своими, пиршествуя с вами.

14 Ɩ ka ɲɩna pagaa petegepɩ na, ɲɩɛ m’ɩ tɩnɛ kakɩɛtɩɛ kuu ko, ɲɩɛ n’ɩ wʋɔmajisigesɔŋ lɛɛ, milenadantɩɛdaŋ nɩ pagaa ɩ ka wʋra di; ɩ daŋkɛɛ na nɩma. 
Глаза у них исполнены любострастия и непрестанного греха; они прельщают неутвержденные души; сердце их приучено к любостяжанию: это сыны проклятия.

15 Ɩ na sʋfɔɔ dɩra ɲɩɛ dige you Bosɔrɩ yɛlɛɛ Balamʋ sʋʋ fɩa, ŋma yi ɩ t’ɩ ŋmɔnɩ wʋɔmatɩɛtɩannatɩɛdaŋ na ɩ ɲɩɛ nɩ jɩa a ma, 
Оставив прямой путь, они заблудились, идя по следам Валаама, сына Восорова, который возлюбил мзду неправедную,

16 nka ɩ ɲɩɛ n’a jarɩkɩ a ka yagɩdaŋ yire na, wʋrʋfa bʋʋ, ŋma faa ma’a tiretire kpiŋ ko, ɲɩɛ tiretire a ta sɔndinanʋ tiretire sii na, ɲɩɛ n’a ŋmá fanɩbɩrɩte kakiredarɩkʋmapɩ taawa.
но был обличен в своем беззаконии: бессловесная ослица, проговорив человеческим голосом, остановила безумие пророка.

17 Ŋmá sɔŋ tɩɛɛ joŋʋʋnma di juo nɩ yarɩɩ yarɩɩ, ɩ tɩɛɛ dabɩnɩma ŋma yire paŋ gbɛɛrɩ bii bii fʋnʋ nɩ ŋmɛnɩ; tutuobili tɩgɛɛ n’ɩ mayɛ. 
Это безводные источники, облака и мглы, гонимые бурею: им приготовлен мрак вечной тьмы.

18 Ɩ jigitagɩ bɛdaŋkʋba bɛɛ, nɩ ŋma sɔŋ nɩ dɛŋ saa wei ɩ digesɔŋ sɩra di lɛɛ n’ɩ kaa kakasʋɔrɩ petegepɩ melinadaŋ di. 
Ибо, произнося надутое пустословие, они уловляют в плотские похоти и разврат тех, которые едва отстали от находящихся в заблуждении.

19 Ɩ nɩ ka dʋɔ pɩrɩ t’ɩ yɛrɩmapɩ pɩrɩ ɩ ma, ʋgɔ yɛrɩ na pini ɲɩɛ nɩ ba bʋratɩɛdaŋ tɩrɩdɛ, a’a faa ko ŋma faa wɩɩ ja paŋ gbuŋ suŋ ma wɛ, ɩ́ tɩɛɛ n’a ŋmá faa tɩrɩ. 
Обещают им свободу, будучи сами рабы тления; ибо, кто кем побежден, тот тому и раб.

20 Tɩan na, sɔŋ dɛŋ jii ma a ganɩ di madʋandaŋ jiŋ ma Nate kɩn’a ma Kirisita Yesu Kirisa na tʋɔdaŋ paŋ di, ɩ ja bɩnɩ n’ɩ yɛrɛɛ sɔŋ ŋmá daŋ ja paŋ gbuŋ ɩ ma dɔŋ, ɩ́ tʋɔ t’ɩ ŋmá kʋma na wɩadi yire na sii wɩɛ ɩ nɩ yagɩ yi n’ɩ na jaanɩ yire. 
Ибо если, избегнув скверн мира чрез познание Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа, опять запутываются в них и побеждаются ими, то последнее бывает для таковых хуже первого.

21 Barɩ ɩ kɔnɩ nɩ fʋɔn ɩ ma ɩ k’ɩ t’a tɩɛtɩannapɩ na sʋʋ tʋɔɔ ko, t’ɩ ba ɩ n’a tʋɔ n’a wɩɛ wɛ, ɩ mɛnɩ bɩnɩ n’ɩ bɛlɩ kaa ɩ fɔnɔɔ senʋdɛ di ŋma yire nɩ ta pɩrɩɩ ɩ ma.
Лучше бы им не познать пути правды, нежели, познав, возвратиться назад от преданной им святой заповеди.

22 Agɩ tɩan dayɩlakalɩnʋ di daŋ nɩ wire ɩ ma jolooŋ: «Wʋrʋ bɩnɩ a ka bɩa ma,» kɩnɩ yɛ, «Tagɩsa muon wɩɛ jii ma hun, a ɲɩɛ you kou bɛɛ pilepile bɩrɩ di.»
Но с ними случается по верной пословице: пес возвращается на свою блевотину, и: вымытая свинья идет валяться в грязи.


Nate Yesu naa daŋ
3
1 Á mʋrʋnasɔŋ, agɩ m’á pɩlaana maanɩ sɛbɩnʋ ɲɩɛn ma. Ɩ sɛbɩnɩma pɩla pepe di, kakire suraa bɛdaŋ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ nuŋdaŋ fɔrɔɔ kʋma, 
Это уже второе послание пишу к вам, возлюбленные; в них напоминанием возбуждаю ваш чистый смысл,

2 yɛrɩko ŋma bɛdaŋ ɩ fanɩbɩrɩkʋma senʋdɛ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma biree yo, kɩnɩ Nate m’a Kirisita fɔnɔɔ ŋma yire nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma a ka fanɩdɛ ta, m’ɩɛ kakiree suraa ŋmɔ ma. 
чтобы вы помнили слова, прежде реченные святыми пророками, и заповедь Господа и Спасителя, преданную Апостолами вашими.

3 K’ɩ tʋɔ t’ɩ wɩadi wʋra ma, ɩ daŋ pepe jiŋ, daŋnawuoweidɛ na naa na, di pagaa pagaa daŋ nawuoweidaŋ na. Ɩ wɩɛ ɩ nɩ you n’ɩ tɩta n’ɩ ka yɛrɛɛ milenadankuro. 
Прежде всего знайте, что в последние дни явятся наглые ругатели, поступающие по собственным своим похотям

4 Ɩ t’ɩ nɩ daa: «Woo a ka naa daŋ na dɔpɩrɩbɩrɩ ti nʋ? N’a bii ma tɔŋbire siri sɛrɛɛ yo, ɩ daŋ pepe ti ɩ na sii na waa ŋma sii na ɩ ta ti a ganɩ tɩgɛ sɛɛ yo.» 
и говорящие: где обетование пришествия Его? Ибо с тех пор, как стали умирать отцы, от начала творения, все остается так же.

5 Tɩan na, ɩ n’ɩ yɛrɛɛ taa dafiresɔŋ; n’a bii biree yo, kɛɛlɩ ta tɩɛɛ kɩnɩ lou ŋma yi nɩ migi saa juu di, ɲɩɛ taa a juu yɩɛɛ Wuro bɛdaŋ paŋ di. 
Думающие так не знают, что вначале словом Божиим небеса и земля составлены из воды и водою:

6 Ɲɩɛ b’a ŋmá ŋʋʋn ma juu n’a ganɩ biri yagɩ. 
потому тогдашний мир погиб, быв потоплен водою.

7 Ɲɩɛ b’ɩ ŋmá bɛdaŋ sii taalɩ paŋ di kpɛɛndi kɛɛlɩ kɩn’a lou tɩgɛ sɛɛŋ tʋgʋ daŋ na a puropiri kou yire na kɩn’ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ digedaŋ na.
А нынешние небеса и земля, содержимые тем же Словом, сберегаются огню на день суда и погибели нечестивых человеков.

8 Ŋmɔ pepe di, mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, faa taalɩ tɩɛɛ, ɲɩɛn ma fɔɔ ɲɩɛn dafire n’anɩ ko: Kou taalɩ tɩɛɛ waa dʋɔrɔɔ jɔɔ huum Nate ta, dʋɔrɔɔ jɔɔ huum ɲɩɛ n’ɩ tɩɛɛ waa kou taalɩ a ta. 
Одно то не должно быть сокрыто от вас, возлюбленные, что у Господа один день, как тысяча лет, и тысяча лет, как один день.

9 Nate ma sɩnɛsɩnɛ a ka dɔpɩrɩbɩrɩ dʋʋ na pagɩ na waa ŋma sii na bʋɔ n’ɩ nuŋ ko; nka a ɲɩɛ nɩ muɲu ʋgɔɔ yire na; a’a mii ɲɩɛn di suŋ dige ko, a mii sɔŋ pepe jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ gbuŋ. 
Не медлит Господь исполнением обетования, как некоторые почитают то медлением; но долготерпит нас, не желая, чтобы кто погиб, но чтобы все пришли к покаянию.

10 Ɩ ŋmɔ pepe di, Nate kou na wire na waa kimi. A ŋmá kou ma, ɩ kɛɛlɩ na dige wɩɛ na jigitagɩ wʋrʋ di, tʋgɔduŋ n’a di fɩrɛɛ ŋmɩnɛ wieri na, a lou kɩn’a ma tɩgɛfɩrɛɛ ɲɩɛ nɩ na ŋmɩnɛ na kpɛlɩkpɛlɩ. 
Придет же день Господень, как тать ночью, и тогда небеса с шумом прейдут, стихии же, разгоревшись, разрушатся, земля и все дела на ней сгорят.

11 Ɩ ŋmá fɩrɛɛ pepe ja nɩ na wieri na ɲɩna, ʋgɔɔ fɔɔ ɲɩɛn tɩɛ ŋmá sɔnsiire youjʋgɔfɔrɔɔ kɩnɩ Wurojɩanɲasinii di nʋ? 
Если так все это разрушится, то какими должно быть в святой жизни и благочестии вам,

12 Ka Wuro naa kɔɔ mayɛɛ ɲɩɛn n’a bʋɔbaawa, ɩ kɛɛlɩ nɩ duŋ na dige na, ŋma fɩrɛɛ nɩ mɔnnɩɩ na wieri na. 
ожидающим и желающим пришествия дня Божия, в который воспламененные небеса разрушатся и разгоревшиеся стихии растают?

13 Nka, nɩ tɩtaawa n’a ka dɔpɩrɩbɩrɩ, kɛɛlɩ ŋuunno kɩnɩ lagɩ ŋuun m’ɩ yɛ, ŋmɛnɛɛ tɩɛtɩannapɩ tɩɩ nɩ ti.
Впрочем мы, по обетованию Его, ожидаем нового неба и новой земли, на которых обитает правда.

14 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, á mʋrʋnasɔŋ, ɲɩɛn nɩ ti ŋmá mayɛdaŋ di, k’ɩɛ yɩa kaa daŋ a naa nɩɛn gbuŋ hɛrɩ di, ma kiri kiri, jarɩkɩdʋ k’ɩ ti ɲɩɛn ma ko. 
Итак, возлюбленные, ожидая сего, потщитесь явиться пред Ним неоскверненными и непорочными в мире;

15 K’ɩɛ tʋɔ ta ma Nate muɲupɩ tɩɛɛ nɩɛn kirisidaŋ waa ŋma sii na ma mʋrʋ na bɔɔkpeita Poli n’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma yɛ a kakirekʋmapɩ nɩ pɩrɩɩ a ma paŋ di. 
и долготерпение Господа нашего почитайте спасением, как и возлюбленный брат наш Павел, по данной ему премудрости, написал вам,

16 Ɩ’ɩ ŋmɔ yoo ɩ’ɩ bɛɛ a ka sɛbɛɛ pepe di, ŋma tʋɔrɩ di a tire ŋmá fɩrɛɛ na daŋ di. A ka sɛbɛɛ na tʋɔrɩ bʋɔ na kuu mʋɔn ɲɩɛ nɩ baa baa, fɔn wʋɔmadantʋɔsɔŋ kɩnɩ ŋma kʋma ma’a jisigefɔrɔɔ ɲɩɛ n’ɩ na kuu mʋɔn n’ɩ fɩnɩ waa ŋma sii na ɩ tɩɛ ɩ bɔ sɛbɛɛ di daŋ di yɛ, ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛɛ digaa.
как он говорит об этом и во всех посланиях, в которых есть нечто неудобовразумительное, что невежды и неутвержденные, к собственной своей погибели, превращают, как и прочие Писания.

17 A wa mɛ, ma mʋrʋnasɔŋ, ɲɩɛn jʋgɔ jagɩ wɛ: Ka kakiree gbuŋ ɲɩɛn yɛrɛɛ na, ɲɩɛn ka jɩan ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ m’ɩ yɛrɛɛ digaa, ɲɩɛn surusuru ɲɩɛn wa ɲɩɛn wʋrasigepɩ di ko. 
Итак вы, возлюбленные, будучи предварены о сем, берегитесь, чтобы вам не увлечься заблуждением беззаконников и не отпасть от своего утверждения,

18 Nka k’ɩɛ you jiŋ ma Nate kɩn’a ma Kirisita Yesu Kirisa fʋrʋ kɩn’a na tʋɔdaŋ di. Kiu ma dei a ma kpɛɛndi, kɩnɩ fɔn soo na kou ma! Amina.
но возрастайте в благодати и познании Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа. Ему слава и ныне и в день вечный. Аминь.

Poli pɩlaa na maanɩ sɛbɩnʋ
TESALONIKIKƲMA
ma
Fua bɛdaŋ
1
1 Ágɩ Poli kɩnɩ Siliwɛn kɩnɩ Timote n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Tesalonikikʋma egilisi nɩ ti ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa di ma. 
Павел и Силуан и Тимофей - Фессалоникской церкви в Боге Отце нашем и Господе Иисусе Христе:

2 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ ma wire ɲɩɛn ma.
Kirisa naa sɛɛ na puropiridaŋ
благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.

3 Á bɔɔkpeidɛ, ma fɔɔ m’ɩ barɩkadaa Wuro ma soo ɲɩɛn daŋ na. Ŋmɔ tɩtaa, barɩ faa dʋdɔgɩ you ɲɩɛn laɩnapɩ ma, ɲɩɛn yɩɛɛ mʋrʋnapɩ yoo you jiŋ ɲɩɛn di faanɩ suŋ di. 
Всегда по справедливости мы должны благодарить Бога за вас, братия, потому что возрастает вера ваша, и умножается любовь каждого друг ко другу между всеми вами,

4 Ŋmɔ na m’a ma kile dige ɲɩɛn daŋ na Wuro Egilisidɛ di, ɲɩɛn ŋmuondʋmaa kɩ nɩɛn laɩnapɩ yire na ɩ ɲamanadaŋ pepe kɩn’ɩ karɩkuro pepe nɩ kuu ɲɩɛn di.
так что мы сами хвалимся вами в церквах Божиих, терпением вашим и верою во всех гонениях и скорбях, переносимых вами

5 Ŋmɔ Wuro tɩɛtɩannapɩ di puropiridaŋ na tɛbɩnʋ, yɛrɩko ɩ nɩ yɩra t’ɩɛ tɩtaa nɩ Wuro paŋmaŋpɩ ŋma yi daŋ na ɲɩɛn ɲagan. 
в доказательство того, что будет праведный суд Божий, чтобы вам удостоиться Царствия Божия, для которого и страдаете.

6 Barɩ, ɩ tɩtaa nɩ Wuro tɩɛtɩannapɩ ɩ’ɩɛ na ɲagandɛ ɲagan. 
Ибо праведно пред Богом - оскорбляющим вас воздать скорбью,

7 A fɩɛnnɩdʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma kɩn’a mʋgɔɔ, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ɲagan. Ŋmɔ na tɩɛ na ŋma sɛɛ Nate Yesu n’a yɛrɩ yɩra na tama a kɛlɛɛ di kɩn’a ka paŋ ti mɛlɩkɛɛ, 
а вам, оскорбляемым, отрадою вместе с нами, в явление Господа Иисуса с неба, с Ангелами силы Его,

8 tʋgɔkpuno yɩɛɛ di, yɛrɩko ŋma kʋma m’a Wuro tʋɔ, kɩnɩ ŋma yire nɩ maŋ ma Nate Yesu Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di, a a di wʋrʋ wa ɩ di. 
в пламенеющем огне совершающего отмщение не познавшим Бога и не покоряющимся благовествованию Господа нашего Иисуса Христа,

9 Ɩ ka ɲagandaŋ t’ɩ ba wʋɔmawɩɛ yire, ɩ bɛɛ nɩ dɛɛ Nate kɩn’a ka kiu na paŋ,
которые подвергнутся наказанию, вечной погибели, от лица Господа и от славы могущества Его,

10 ŋmɔ na kɔɔ, Nate na naa na yɛrɩko a ka tʋʋ saraa a ka sɔŋ senʋdɛ yɩɛɛ, kɩnɩ a tɩɛ kaamɩfa a na laɩnatɩɛdɛ pepe yɩɛɛ. Ʋgɔɔ ɲɩɛ tɩ la ma sɩɛrɛɛ na.
когда Он приидет прославиться во святых Своих и явиться дивным в день оный во всех веровавших, так как вы поверили нашему свидетельству.

11 Ŋmɔ na ma wuromɩɛn soo ɲɩɛn ma, yɛrɩko ma Wuro nɩɛn wiri ŋma sii na, ɩ ŋmɔ tɩta ɲɩɛn ma; ŋma nuŋdaŋ fɔrɔɔ kɩnɩ ŋma laɩnapɩ na tɩɛdaŋ ɲɩɛn nɩ nuŋ tɩɛ na, a sɔŋ ɩ dʋʋ pagɩ ɲɩɛn di a ka siekʋmapɩ di, 
Для сего и молимся всегда за вас, чтобы Бог наш соделал вас достойными звания и совершил всякое благоволение благости и дело веры в силе,

12 ɲɩna ma Nate Yesu tʋʋ na saa na ɲɩɛn daŋ di, ɲɩɛn tʋʋ saa a na daŋ di yɛ, ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa fʋrʋ paŋ di.
да прославится имя Господа нашего Иисуса Христа в вас, и вы в Нем, по благодати Бога нашего и Господа Иисуса Христа.


Nate naa daŋ
2
1 Á bɔɔkpeidɛ, Nate Yesu Kirisa naa daŋ yire na kɩn’a ma na tʋɔrɩdaŋ yire na a ka bɛɛ, m’ɩ mii ɲɩɛn ta, 
Молим вас, братия, о пришествии Господа нашего Иисуса Христа и нашем собрании к Нему,

2 ka ka manɩ ɲɩɛn ma faa tɩmaa, ɲɩɛn nɩɛn kakiree yagɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ, walɩ dɔrɔɔ na bɛdaŋ na, ta Nate wuru wire wɛ ko, walɩ sɛbɩnʋ bʋʋ ta ko, halɩ ɩ ma bɛɛ ɲɩɛn ma t’a mʋgɔɔ m’a maanɩ ɲɩɛn ma. 
не спешить колебаться умом и смущаться ни от духа, ни от слова, ни от послания, как бы нами посланного, будто уже наступает день Христов.

3 Ka ka jɩan suŋ woo nɩɛn lɛɛ sii bʋʋ wɩɩ na ko. Sɔŋ fɔɔ ɩ gbaŋka laɩnapɩ ma fee, a sɔnkuru, ŋma yi m’a digenʋ huun saa, 
Да не обольстит вас никто никак: ибо день тот не придет, доколе не придет прежде отступление и не откроется человек греха, сын погибели,

4 a youte, ŋma suŋ m’a yɛrɩ ta fʋɔn nɩ ŋma fɩrɛɛ pepe ɩ nɩ wiri wuroro, ŋma fɩrɛɛ sɔŋ nɩ yiraa, fɔn ɲɩɛ kou taŋ Wuro tʋɔ senʋ di, ɲɩɛ n’a yɛrɩ wiri Wuro.
противящийся и превозносящийся выше всего, называемого Богом или святынею, так что в храме Божием сядет он, как Бог, выдавая себя за Бога.

5 Ɲɩɛn kakiri ma ti ɩ ma t’á t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ŋma sɛɛ ɩ́’ɩ ti ɲɩɛn bɛɛ dɔŋ ko naa? 
Не помните ли, что я, еще находясь у вас, говорил вам это?

6 Kpɛɛndi, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ fɩɛ nɩ taawaa n’anɩ yɛrɩko a yɛrɩ na yɩra sʋrʋ nɩ wire. 
И ныне вы знаете, что не допускает открыться ему в свое время.

7 Barɩ a sɔnkuru midɔgɩdaŋ ti baara di. Ŋma suŋ nɩ fɩɛ nɩ taawaa n’anɩ dɔŋ, wʋɔ joloŋ aŋ n’ɩ na saraa.
Ибо тайна беззакония уже в действии, только не совершится до тех пор, пока не будет взят от среды удерживающий теперь.

8 Ŋmá sɛɛ a sɔnkuru n’a yɛrɩ yɩra na, ŋma yi Nate Yesu n’ɩ yagɩ na n’a ka dʋʋ di puŋ, a na naa yi ɲɩɛ nɩ n’a ka paŋ wɩɛ na. 
И тогда откроется беззаконник, которого Господь Иисус убьет духом уст Своих и истребит явлением пришествия Своего

9 A ja b’a sɔnkuru na naa daŋ, ŋmɔ tɩɛɛ Sitanɩ wʋrawʋraa baara, ɩ n’ɩ yɛrɩ yɩra na faanɩ tɩɛdaŋ siire pepe di; siekʋmapɩ di tɩɛdaŋ, tɛbɩnɩma di, sɔnlɛɛ kaamɩdaŋ di, 
того, которого пришествие, по действию сатаны, будет со всякою силою и знамениями и чудесами ложными,

10 kɩnɩ digesɔŋ wʋɔmatɩɛtɩannapɩ milenadaŋ di, faa na ɩ maŋ tɩan na mʋrʋnapɩ di ŋma yi nɩ ta fɔɔ ɩ’ɩ kirisi.
и со всяким неправедным обольщением погибающих за то, что они не приняли любви истины для своего спасения.

11 Ŋmɔ na Wuro n’ɩ na digaa daŋ na wʋrʋ kaa na ɩ di, yɛrɩko ɩ nɩ laa nɛgɛnɛɛ na, 
И за сие пошлет им Бог действие заблуждения, так что они будут верить лжи,

12 daŋ ŋma kʋma pepe ma’a la ɩ tɩan na ko, tɩ dɔgɩ wʋɔmatɩɛtɩannapɩ na milenadaŋ ma, ɩ ka puro piri.
Ɲɩɛn wei tɩgɛ kɩbɛ di kirisidaŋ na
да будут осуждены все, не веровавшие истине, но возлюбившие неправду.

13 A ja b’a mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ Nate mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, ma fɔɔ m’ɩ barɩkadaa soo Wuro ma ɲɩɛn daŋ na, barɩ Wuro n’ʋgɔɔ sɩba nɩɛn ta n’ɩ jaanɩkʋma yɛrɩko ɲɩɛn kirisi Kakiri paŋ di ŋma yi nɩ senʋmapɩ pɩrɩ, kɩnɩ tɩan na laɩnapɩ paŋ di.
Мы же всегда должны благодарить Бога за вас, возлюбленные Господом братия, что Бог от начала, через освящение Духа и веру истине, избрал вас ко спасению,

14 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ́’ɩɛ wiri ma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ paŋ di, yɛrɩko ɲɩɛn na ma Nate Yesu Kirisa kiu gbuŋ.
к которому и призвал вас благовествованием нашим, для достижения славы Господа нашего Иисуса Христа.

15 Ŋmɔ di bɔɔkpeidɛ, ka jisige, ɲɩɛn malɩ ɩ darɩɩnadaŋ ma ŋma yire m’ɩɛ dɔɔ nɩ ŋmɛnɩ bɛdaŋ walɩ sɛbɩnʋ di.
Итак, братия, стойте и держите предания, которым вы научены или словом или посланием нашим.

16 Ma Nate Yesu Kirisa yɛrɩ na pini kɩn’a ma Tɔŋ Wuro ŋma yi nɩ mʋrʋ ma na, nɩ sii mawɩɛ na wʋrasigepɩ pɩrɩ ma ma kɩnɩ tɩgɛɩmapɩ na fɔɔ yi fʋrʋ paŋ di, 
Сам же Господь наш Иисус Христос и Бог и Отец наш, возлюбивший нас и давший утешение вечное и надежду благую во благодати,

17 m’ɩɛ wʋra sigaa ɩ’ɩɛ jisigaa ɲɩɛn tɩɛdaŋ fɔrɔɔ kɩ ɲɩɛn Bɛdaŋ Fɔrɔɔ pepe di.
да утешит ваши сердца и да утвердит вас во всяком слове и деле благом.


Wuromɩɛn kɩnɩ baara na dɔrɔɔ
3
1 Á bɔɔkpeidɛ, ɩ daŋ sɛɛ di, kɩɛ wuromɩɛn ma ma yɛrɩko Nate bɛdaŋ nɩ you jiŋ n’ɩ ka sʋʋ, ɩ ka tʋʋ saa waa ŋma sii na ɩ waa ɲɩɛn bɛɛ,
Итак молитесь за нас, братия, чтобы слово Господне распространялось и прославлялось, как и у вас,

2 yɛrɩko ma dɛŋ ɩ sɔnkuro kɩnɩ daŋkurotɩɛdɛ sɩra di; a’a faa ko laɩnapɩ ma ti sɔŋ pepe di ko.
и чтобы нам избавиться от беспорядочных и лукавых людей, ибо не во всех вера.

3 Nka Nate dɔtaalɩbɩrɩte, a na ɲɩɛn jii sigaa na, ɩ’ɩɛ kirisi daŋkuro ma. 
Но верен Господь, Который утвердит вас и сохранит от лукавого.

4 Ma laa ɩ na telile Nate di, ta ŋma daŋ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma tɩɛ na, t’ɩɛ nɩ taa, ɲɩɛ bɩnɩ nɩ na ɩ tɩɛ na dɔŋ.
Мы уверены о вас в Господе, что вы исполняете и будете исполнять то, что мы вам повелеваем.

5 Nate m’ɩɛ wʋra youwa Wuro mʋrʋnapɩ kɩnɩ Kirisa ŋmuondʋmapɩ bɛɛdʋ.
Baara fɔɔ ɩ’ɩ tɩɛ
Господь же да управит сердца ваши в любовь Божию и в терпение Христово.

6 Bɔɔkpeidɛ, m’ɩ yɩra n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma, ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ ma, t’ɩɛ ma parɩ bɔɔkpeita na kirite ma, ŋma yi m’a you nɩ tɩtaa n’ɩ darɩdaŋ ɲɩɛn nɩ gbuŋ ma ta ko. 
Завещеваем же вам, братия, именем Господа нашего Иисуса Христа, удаляться от всякого брата, поступающего бесчинно, а не по преданию, которое приняли от нас,

7 Ŋma sii na ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛ nɩ you nɩ tɩtaa n’a ma you sii ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ tʋɔ ŋmaa, barɩ ma t’a you karɩkʋmapɩ di ɲɩɛn yɩɛɛ ko. 
ибо вы сами знаете, как должны вы подражать нам; ибо мы не бесчинствовали у вас,

8 M’a jou nɩ jɛɛ suŋ wie gbana na ko, nka baara kɩnɩ fʋʋrɛ di; ma ta baaratɩɛ huun nɩ wuru daŋ ma ka tɩɛ biee ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ma ko. 
ни у кого не ели хлеба даром, но занимались трудом и работою ночь и день, чтобы не обременить кого из вас, --

9 Ɩ ma tɩɛɛ waa t’ɩ na sʋʋ ma pɩrɩɩ ma ma ko, nka ma ta mii ɲɩɛn na ma tɩɛ sii ja, ɲɩɛn nɩ you nɩ tɩta n’ɩ ŋmɔ. 
не потому, чтобы мы не имели власти, но чтобы себя самих дать вам в образец для подражания нам.

10 Barɩ ŋma sɛɛ ma ta ti ɲɩɛn bɛɛ, ma t’ɩ kɔɔ daŋ yɩra n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma: Suŋ ja m’ɩ jɩan baara na ko, a tee k’ɩ jou yɛ ko.
Ибо когда мы были у вас, то завещевали вам сие: если кто не хочет трудиться, тот и не ешь.

11 Ma ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta karɩkʋma bʋɔ ti ɲɩɛn di, ɩ ma baara tɩɛ ko ɲɩɛ n’ɩ fʋnʋfʋnʋ daŋ pepe di.
Но слышим, что некоторые у вас поступают бесчинно, ничего не делают, а суетятся.

12 M’ɩ yɩra n’ɩ pɩrɩ ŋmá sɔnsiire ma, ɲɩɛ n’ɩ wʋra sigaa Nate Yesu Kirisa di t’ɩ m’ɩ baara tɩɛ manaa di, ɩ n’ɩ yɛrɩ mii mii gbuŋ joufɩrɛɛ jou.
Таковых увещеваем и убеждаем Господом нашим Иисусом Христом, чтобы они, работая в безмолвии, ели свой хлеб.

13 A ja b’ʋgɔɔ bɔɔkpeidɛ, ka ka tɩnɛ daŋfɔɔtɩɛ na ko. 
Вы же, братия, не унывайте, делая добро.

14 Ŋma suŋ ja maŋ mʋɔn na ma bɛɛ yire na, ŋmɔ nɩ sɛbɩɩ agɩ maanɩ sɛbɩnʋ di, k’a tee masɩ fɔɔ, ɲɩɛn n’a kpire n’a sɔŋ ɲɩɛn wʋɔkpei di, daŋ a piri. 
Если же кто не послушает слова нашего в сем послании, того имейте на замечании и не сообщайтесь с ним, чтобы устыдить его.

15 Ŋmá sɛɛ ka k’a bii waa youte ko, nka k’a jʋgɔ jagɩ waa bɔɔkpeita.
Dibee kɩnɩ fuadaŋ
Но не считайте его за врага, а вразумляйте, как брата.

16 A hɛrɩ Nate yɛrɩ na pini ma hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma faanɩ sʋrʋ ma, faanɩ sii di! Nate ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
Сам же Господь мира да даст вам мир всегда во всем. Господь со всеми вами!

17 Ágɩ Poli yɛrɩ sʋrʋ m’ɩ kɔ fuabɛdaŋ sɛbɩ. Ágɩ sʋrʋ kpɛlɛɛbiri nɩ ti á maanɩ sɛbɛɛ pepe di. Ɲɩna ágɩ tɩɛ sɛbɩ.
Приветствие моею рукою, Павловою, что служит знаком во всяком послании; пишу я так:

18 Ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe.
благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.

Poli pɩlaa na maanɩ sɛbɩnʋ
Timote
ma
Sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋma yi ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, Yesu Kirisa fanɩta Wuro duŋko di, nɩ kaɲaa n’a sɩɩ na dɔpɩrɩdaŋ nɩ ti Yesu Kirisa di, 
Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, по обетованию жизни во Христе Иисусе,

2 á majɩaɩma nʋʋ Timote ma. Tɔŋ Wuro kɩnɩ ma Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ makarɩpɩ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɩ́ ma.
Barɩkadaa kɩnɩ dɔrɔɔ na bɛdaŋ
Тимофею, возлюбленному сыну: благодать, милость, мир от Бога Отца и Христа Иисуса, Господа нашего.

3 Á barɩkadaa Wuro ma, ŋma yi ma á baara tɩɛ nɩ dikirii, waa ŋma sii na á tɔŋbire n’ɩ ta. Ágɩ n’ɩ́ tʋʋ wiri soo á wuromɩɛnbɩrɩ di huun nɩ wuru. 
Благодарю Бога, Которому служу от прародителей с чистою совестью, что непрестанно вспоминаю о тебе в молитвах моих днем и ночью,

4 Á kakiri tɩɛ suru ɩ́ ɲɩnajuo daŋ ma, ɩ́’ɩ́ mii ɩ́’ɩ́ ja hun, daŋ á di jɩa telile. 
и желаю видеть тебя, вспоминая о слезах твоих, дабы мне исполниться радости,

5 Á kakiri ti ɩ́ sɛbɩdaŋ na laɩnapɩ ma. Ŋmá laɩnapɩ nɩ ta ti k’ɩɛ yuopʋrʋ Loyisi di jiiŋ, kɩn’ɩɛn yuo Ewunike di; á ɲɩɛ nɩ laa ɩ na yɛ t’a ti ʋgʋ di. 
приводя на память нелицемерную веру твою, которая прежде обитала в бабке твоей Лоиде и матери твоей Евнике; уверен, что она и в тебе.

6 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ n’ɩ́ kakiri sura ɩ ma ta ŋma pɩrɩfa ɩ́ nɩ gbuŋ Wuro ta n’a bii ŋma sɛɛ ágɩ n’á sɩra dei ɩ́ ma yo, ɩ́ na ŋmá tʋgʋ mata na duŋwa; 
По сей причине напоминаю тебе возгревать дар Божий, который в тебе через мое рукоположение;

7 a’a faa ko Wuro ma ɲasinii na wʋrʋ kaa ma di ko, nka paŋ kɩnɩ mʋrʋnapɩ kɩnɩ yɛrɩfɩɛ na wʋrʋ ɩ’ɩ kaa ma di.
ибо дал нам Бог духа не боязни, но силы и любви и целомудрия.

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ɩ́ ka piri ma Nate na sɩɛrɩpɩ daŋ na ko. Ka piri ágɩ yɛrɩ daŋ na ko, ágɩ ŋmá tee m’a ka daŋ na kosodikaata. Nka ɲagan kpei kɩn’ágɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, Wuro paŋ di,
Итак, не стыдись свидетельства Господа нашего Иисуса Христа, ни меня, узника Его; но страдай с благовестием Христовым силою Бога,

9 ŋma yi m’a ma Kirisi ɲɩɛ na ma wiri, wiri siire fɔɔ di. Ɩ ŋmɔ ma tɩɛ ma tɩɛdaŋ yire na ko, nka ɩ tɩɛ nɩ kaɲaa n’a ka yɛrɩ nuŋ sii, kɩn’a ka fɔɔdaŋ nɩ pɩrɩ ma ma Yesu Kirisa di, a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ ko. 
спасшего нас и призвавшего званием святым, не по делам нашим, но по Своему изволению и благодати, данной нам во Христе Иисусе прежде вековых времен,

10 Ŋmá fʋrʋ yɩra ma ma kpɛɛndi ma Kirisita Yesu Kirisa naa di, ŋma yi m’a siri wɩɛ, ɲɩɛ sɩɩ kɩnɩ wʋɔmabɩrapɩ yɩra kikeere di nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ.
открывшейся же ныне явлением Спасителя нашего Иисуса Христа, разрушившего смерть и явившего жизнь и нетление через благовестие,

11 Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na ágɩ tangaan tɩɛ wurobɛdaŋbɛta, fanɩta kɩnɩ dɔɔta. 
для которого я поставлен проповедником и Апостолом и учителем язычников.

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ daŋ na ágɩ nɩ kɔɔ ɲagandaŋ muɲu, nka ágɩ ma piri ɩ ŋmɔ kuu ko, a’a faa ko ŋma tee na ágɩ laa, ágɩ n’a tʋɔ. Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’a sɩbɛ n’á ma pɩrɩfaa mara fɔn you wire sɩma kou ma. 
По сей причине я и страдаю так; но не стыжусь. Ибо я знаю, в Кого уверовал, и уверен, что Он силен сохранить залог мой на оный день.

13 Ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ɩ́ nɩ mʋɔn á ta, ɩ ŋmɔ fɩa laɩnapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ nɩ ti Yesu Kirisa di. 
Держись образца здравого учения, которое ты слышал от меня, с верою и любовью во Христе Иисусе.

14 Ŋma faa fɔɔ nɩ karɩfaa ɩ́ ma, aŋ fɩa Kakiri Senʋ paŋ di, ŋma yi nɩ tɛngɛɛn ma di.
Храни добрый залог Духом Святым, живущим в нас.

15 Ɩ́ n’ɩ tʋɔ ta Asii sɔŋ pepe n’ágɩ dɩra n’á sɔŋ, ɩ na bʋɔ Fugɛlɩ kɩnɩ Hɛrɩmogenɛ. 
Ты знаешь, что все Асийские оставили меня; в числе их Фигелл и Ермоген.

16 Nate ma makarɩ Onesifɔrɩ wiekʋma ma, a’a faa ko, a tɩɛ taa ágɩ wʋra ma kpʋnaa, a ɲɩɛ ma piri ágɩ koso di koudaŋ kuu ko, 
Да даст Господь милость дому Онисифора за то, что он многократно покоил меня и не стыдился уз моих,

17 nka ŋma sɛɛ a wire Ɔrɔmʋ, a ɲɩɛ baŋba ɲɩɛ n’ágɩ ti tʋɔ mi fɔn you n’á ja. 
но, быв в Риме, с великим тщанием искал меня и нашел.

18 Nate ma sɔŋ a makɛrɛɛ gbuŋ Nate ta ŋmá kou ma. Ŋma daŋ ɩ’ɩ fɔɔ ɩ’ɩ ti Efɛsɩ, ʋgʋ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ yi n’ɩ sɔŋ pepe.
Да даст ему Господь обрести милость у Господа в оный день; а сколько он служил мне в Ефесе, ты лучше знаешь.


Yesu Kirisa sɔrɩdasɩ fɔɔ
2
1 Ʋgʋ mɛ, á nʋʋ, paŋ gbuŋ ŋma fʋrʋ nɩ ti Yesu Kirisa di. 
Итак укрепляйся, сын мой, в благодати Христом Иисусом,

2 Ŋma bɛdaŋ ɩ́ nɩ mʋɔn ágɩ dʋʋ di sɩɛrɛɛ ɲaa ɲʋnʋ na, ɩ́ n’ɩ ŋmɔ karɩfa laɩnasɔŋ ma, ŋmɔ nakʋma na sɩbɛ na sɔŋ bʋɔ dɔɔ yɛ.
и что слышал от меня при многих свидетелях, то передай верным людям, которые были бы способны и других научить.

3 Ɩ́ yire tʋɔrɔɔ bi, waa Yesu Kirisa sɔrɩdasɩ fɔɔ.
Итак переноси страдания, как добрый воин Иисуса Христа.

4 Suŋ ma you sɔrɩdasɩpɩ na ɩ’ɩ nuŋ agɩ ganɩ di daŋ ma, a ja nɩ mii a ka daŋ jɩa a na biita ma ko. 
Никакой воин не связывает себя делами житейскими, чтобы угодить военачальнику.

5 Ɲɩna yɛ, daŋ di kiireta ma ŋʋnpɩrɩ gbuŋ ko, fɔn a ja nɩ kiiree taa ɩ na jiŋ na. 
Если же кто и подвизается, не увенчивается, если незаконно будет подвизаться.

6 Ŋma sɔŋta nɩ baara tɩɛ, aŋ nɩ fɔɔ a a ka yire gbuŋ jiiŋ ɩ sɔŋfɩrɛɛ di. 
Трудящемуся земледельцу первому должно вкусить от плодов.

7 Á bɛdaŋ na kuu tʋɔ: Nate na kakiri pɩrɩ na ɩ́ ma daŋ pepe di.
Разумей, что я говорю. Да даст тебе Господь разумение во всем.

8 Ɩ́ kakiri suraa Yesu Kirisa ma. A Dawidi wie nʋʋ nɩ ŋmuno saa n’ɩ wa sɔnsarɩ di nɩ kaɲaa n’ágɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ. 
Помни Господа Иисуса Христа от семени Давидова, воскресшего из мертвых, по благовествованию моему,

9 Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na ágɩ ɲagan fɔn you wire koso di kaa ma, ɲɩɛ nɩ ti pɛɛ di waa daŋkuro tɩɛta, nka Wuro bɛdaŋ ma pɛrɛɛ ko. 
за которое я страдаю даже до уз, как злодей; но для слова Божия нет уз.

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na á faanɩ daŋ pepe muɲu weisɔŋ daŋ na, yɛrɩko ŋmɔ yoo, ŋma kirisidaŋ nɩ ti Yesu Kirisa di, ɩ nɩ ŋmɔ gbuŋ yɛ kɩnɩ wʋɔmawɩɛ kiu. 
Посему я все терплю ради избранных, дабы и они получили спасение во Христе Иисусе с вечною славою.

11 Kɔɔ bɛdaŋ tɩan telile:
«Ma ja nɩ sirii kɩnɩ Kirisa,
Ma na sɩɩ kpei na kɩn’anɩ yɛ.
Верно слово: если мы с Ним умерли, то с Ним и оживем;

12 Ma ja nɩ muɲu,
Ma na taŋ kpei na paŋmaŋpɩ di a ka bɛɛ.
Ma ja maŋ a di,
Agɩ yoo na maŋ na ma di.
если терпим, то с Ним и царствовать будем; если отречемся, и Он отречется от нас;

13 Ma ja ma taa dɔbɩrɩ taalɩ ma ko,
agɩ kɔnɩ ti a ka dɔbɩrɩ ma,
a’a faa ko, agɩ ma sɩbɛ nɩ maŋ a yɛrɩ di ko.»
Baaratɩɛta fɔɔ na daŋ
если мы неверны, Он пребывает верен, ибо Себя отречься не может.

14 Ɩ sɔŋ kakiree suraa ɩ kɔɔ ma, ɩ́ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa Wuro jiŋ t’ɩ kɩ wɩwɩdʋɔ na kumo taa ko; barɩ ŋmɔ n’ɩ na mʋɔndɛ digaa. 
Сие напоминай, заклиная пред Господом не вступать в словопрения, что нимало не служит к пользе, а к расстройству слушающих.

15 Ɲaŋ ɩ́ ma ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ yɩra Wuro ma, waa ŋma baaratɩɛta nɩ tɩɛ laɩnasuŋ a ka laa sɩɩ jii ma, a’a na peree gbuŋ na ko, a ŋma suŋ nɩ tei nɩ tɩanbɩrɩ bɛɛ. 
Старайся представить себя Богу достойным, делателем неукоризненным, верно преподающим слово истины.

16 Ɩ́ yɛrɩ fɩa bɛdaŋkʋba kɩnɩ wurotɔyagɩ bɛdaŋ ma, a’a faa ko, ɩ ŋmɔ na bɛɛdɛ you jiŋ soo wʋɔmalaɩnatɩɛdaŋ di. 
А непотребного пустословия удаляйся; ибо они еще более будут преуспевать в нечестии,

17 Ɩ ka bɛdaŋ nɩmɛ kou waa ŋmʋnʋ. Himɛnɩ kɩnɩ Filɛtɩ ti ɩ di. 
и слово их, как рак, будет распространяться. Таковы Именей и Филит,

18 Ŋmɔ lou n’ɩɛ wa ɩ tɩan na sʋʋ ma ɲɩɛ nɩ daa ta siriŋmuno tɩɛ wɩɛ wɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ bʋɔ laɩnapɩ yagɩ.
которые отступили от истины, говоря, что воскресение уже было, и разрушают в некоторых веру.

19 Ɩ ŋmɔ pepe di, ŋma wie jii Wuro nɩ kaa, disige ɲɩɛ nɩ taa telile. Ɩ kɔɔ bɛdaŋ sɛbɩ nɩ deii ɩ ma: «Nate n’a ka sɔŋ tʋɔ,» kɩnɩ: «Ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ Nate tʋʋ ’wiri, t’a m’ɩ na saraa nɩ wʋɔmatelilepɩ.»
Но твердое основание Божие стоит, имея печать сию: "познал Господь Своих"; и: "да отступит от неправды всякий, исповедующий имя Господа".

20 Wagbɛɛrɩ di leifɩrɛɛ ma sanɩ kɩnɩ wɛrɛɛ joloŋ ko, nka sʋɔrɩ kɩnɩ fɩrɩ na leifɩrɛɛ ti ɩ yɛ. Leifɩrɛɛ bʋɔ tɩgɛɛ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ yire na, bʋɔ tɩɛɛ fɩrɛɛ kuro daŋ na. 
А в большом доме есть сосуды не только золотые и серебряные, но и деревянные и глиняные; и одни в почетном, а другие в низком употреблении.

21 Ŋma tee jɩ n’a ka yɛrɩ makiraa ŋmá daŋ di, na tɩɛ na baara tɩɛ leifanɩma fɔɔ, makiri, nɩ faa fɔɔ a nate ma. Matɩtɛrɩ tɩgɛɛ faanɩ baara fɔɔ na tɩɛ na. 
Итак, кто будет чист от сего, тот будет сосудом в чести, освященным и благопотребным Владыке, годным на всякое доброе дело.

22 Tumu yɛlɛjɔpɩ di milenafɩrɛɛ jiŋ. Ŋma sɔŋ nɩ Nate mɩɛn nɩ wʋradikirii, ʋgʋ ma kpei ɩ ma ɲɩɛn nɩ mi nɩ dɔgɩ tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ laɩnapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ kɩnɩ hɛrɩ na sʋʋ ma. 
Юношеских похотей убегай, а держись правды, веры, любви, мира со всеми призывающими Господа от чистого сердца.

23 Nka, maŋ kakiredarɩpɩ di wɩwɩdʋ gbanɩ di, ɩ́ nɩ tʋɔ t’ɩ ŋmɔ kuun tɩmaa. 
От глупых и невежественных состязаний уклоняйся, зная, что они рождают ссоры;

24 Nate tɩrɩ ma fɔɔ ɩ’ɩ kumotɩɛ ko. A fɔɔ a ka wʋrʋ ma nɩ kuro sɔŋ pepe kuu, ɩ’ɩ n’ɩ sɔŋ na dɔɔ sii tʋɔ, ɩ’ɩ muɲu. 
рабу же Господа не должно ссориться, но быть приветливым ко всем, учительным, незлобивым,

25 A fɔɔ ɩ’ɩ n’ɩ wɩwɩdɛ dɔɔ wʋramakpʋnapɩ di, barɩ suŋ m’ɩ tʋɔ Wuro ja nɩ na jugokatɩra wʋrʋ kaa na ɩ di ko, yɛrɩko ɩ sɩbɛ nɩ tɩan tʋɔ, 
с кротостью наставлять противников, не даст ли им Бог покаяния к познанию истины,

26 ɩ kakiri gbuŋ, daŋ ɩ saa ɲɩɛn wa a sɔnkakata wɔlɔɔ di, ŋma yi m’ɩ fɩa nɩ tɩgɛ a ka duŋko na tɩɛ na.
чтобы они освободились от сети диавола, который уловил их в свою волю.


Wɩadi kɔɔ di daŋ
3
1 Ɩ tʋɔ ta wɩadi kɔɔ ma, madaŋba wʋra na saa na. 
Знай же, что в последние дни наступят времена тяжкие.

2 Sɔŋ wɩɛ ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ daŋ nuŋ joloŋ, ɩ nɩ ba wɛrɛɛ youkpeidɛ, tʋɔ miidɛ, ditʋɔɲadɛ, wurotʋɔyagɩdɛ, bɔɔfɩrɛɛ bɛdaŋ na maŋdɛ, wʋɔmafɔɔbiri tʋɔdɛ, wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ, 
Ибо люди будут самолюбивы, сребролюбивы, горды, надменны, злоречивы, родителям непокорны, неблагодарны, нечестивы, недружелюбны,

3 ɩ madaŋbasɔŋ, makarɩwɩɛdɛ, sɔntʋɔyagɩdɛ, wʋɔmayɛrɩfɩɛdɛ, siyagɩsɔŋ, daŋfɔɔmaŋdɛ, 
непримирительны, клеветники, невоздержны, жестоки, не любящие добра,

4 sɛlɩsaadɛ, yɛrɩduŋkotɩɛdɛ, ditʋɔɲadɛ gbɛɛrɛ, milenadaŋ na youkpeidɛpɩ jɩa yi ɩ ma t’ɩ ba Wuro youkpeidɛpɩ. 
предатели, наглы, напыщенны, более сластолюбивы, нежели боголюбивы,

5 Ɩ laɩnadantɩɛdɛ sɩɩɲɩna ma, nka ɩ ma jɩan siekʋmapɩ di laɩnatɩɛdaŋ telile ko. Ɩ́ na saraa n’ɩ ŋmá sɔnsiire. 
имеющие вид благочестия, силы же его отрекшиеся. Таковых удаляйся.

6 Ɩ na bʋɔ kou waarɩ di ɲɩɛ nɩ kakiredarɩ ɲaanɩ bʋɔ fɩlɛ. Ŋmá ɲaanɩ pagaa pagaa kakɩɛ na, ɲɩɛ nɩ dɔgɩ faanɩ milenadaŋ sii ma. 
К сим принадлежат те, которые вкрадываются в домы и обольщают женщин, утопающих во грехах, водимых различными похотями,

7 Ɩ dɔrɔɔ gbuŋ soo, ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ n’ɩ tɩan tʋɔ nɩ jaa ko. 
всегда учащихся и никогда не могущих дойти до познания истины.

8 Ŋma sii na Yanɛ kɩnɩ Yanbɩrɛ Moyisi wɩwɩ, ɲɩna ɩ ŋmá sɔŋ nɩ tɩan wɩwɩ. Ɩ nakʋma kakiree digee, ɩ laa sɩɩ jii ma, ɩ ɲɩɛ tʋɔ t’ɩ ma laɩnasɔŋ ko. 
Как Ианний и Иамврий противились Моисею, так и сии противятся истине, люди, развращенные умом, невежды в вере.

9 Nka ɩ ma na you na jiŋ ko, a’a faa ko ɩ ka kakiredarɩpɩ na tʋɔ na sɔŋ pepe ta, waa ŋma sii na Yanɛ kɩnɩ Yanbɩrɛ yire yɩra.
Wɩadi dɔrɔɔ
Но они не много успеют; ибо их безумие обнаружится перед всеми, как и с теми случилось.

10 Ʋgʋ kɔnɩ, ɩ́ dɔgɩ ágɩ ma telile, dɔrɔɔ di, you sii di, nuŋ sii di, laɩnapɩ di, muɲu sii di, mʋrʋnapɩ di, ŋmuodʋmaa di, 
А ты последовал мне в учении, житии, расположении, вере, великодушии, любви, терпении,

11 ɲamanadaŋ di kɩnɩ ŋma ɲagandaŋ ágɩ nɩ gbuŋ Antɩɔkɩ, Ikoni kɩnɩ Lisitara. Ŋmá ɲamanɩ sii wɩɩ na ágɩ ma ɲamanɩ nʋ? Nka Nate ɲɩɛ n’á wa ɩ pepe di.
в гонениях, страданиях, постигших меня в Антиохии, Иконии, Листрах; каковые гонения я перенес, и от всех избавил меня Господь.

12 Ŋma sɔŋ pepe nɩ mii ɩ nɩ you laɩnatɩɛdaŋ di Yesu Kirisa di, ɩ na ɲamana na. 
Да и все, желающие жить благочестиво во Христе Иисусе, будут гонимы.

13 Nka sɔnkuro kɩn’ɩ saŋsɩradantɩɛdɛ t’ɩ nɩ you jiŋ soo daŋkurotɩɛ di, ɩ n’ɩ sɔnsɛɛ tɩrabiraa, ɩ yɛrɛɛ tɩrabiraa jii ma. 
Злые же люди и обманщики будут преуспевать во зле, вводя в заблуждение и заблуждаясь.

14 Ʋgʋ kɔnɩ, ŋma daŋ na dɔrɔɔ ɩ́ nɩ gbuŋ, wʋɔ ɩ di telile; ŋma kʋma m’ɩ́ dɔɔ n’ɩ ŋmɔ, ɩ́ n’ɩ tʋɔ. 
А ты пребывай в том, чему научен и что тебе вверено, зная, кем ты научен.

15 Ɩ́ n’ɩ sɛbɛɛ senʋdɛ tʋɔ ɩ́ nɩ ba nɩmayagɩlafa. Ɩ ŋmɔ nɩ sɩbɛ nɩ kakirenajɩapɩ pɩrɩ ɩ́ ma, yɛrɩko ɩ́ kirisidaŋ gbuŋ laɩnapɩ di, ŋma yi nɩ ti Yesu Kirisa di. 
Притом же ты из детства знаешь священные писания, которые могут умудрить тебя во спасение верою во Христа Иисуса.

16 Faanɩ sɛbɛɛ saa Wuro di, ɲɩɛ nɩ fɔɔ dɔrɔɔ na, nɛgɛnɛɛ na yɩra na, sɔnteiwadaŋ kɩnɩ sɔndɔrɔɔ na tɩɛtɩannapɩ di, 
Все Писание богодухновенно и полезно для научения, для обличения, для исправления, для наставления в праведности,

17 yɛrɩko Wuro suŋ dʋʋ nɩ pagaa, faanɩ danfɔ sii na tɩɛ sie nɩ ti a ta telile.
да будет совершен Божий человек, ко всякому доброму делу приготовлен.


4
1 Ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa Wuro kɩnɩ Yesu Kirisa jiŋ, ŋma yi nɩ n’ɩ sɔnsɩɛɛ kɩn’ɩ sɔnsarɩ puro piri na a ka naa daŋ kɩn’a ka paŋmaŋpɩ daŋ na:
Итак заклинаю тебя пред Богом и Господом нашим Иисусом Христом, Который будет судить живых и мертвых в явление Его и Царствие Его:

2 M’ɩ́ Wuro bɛdaŋ bɛɛ, m’ɩ́ n’ɩ bɛɛ ɩ na bɛɛ fɔɔ sʋrʋ ma, kɩn’ɩ na wʋɔmabɛsʋrʋ ma. M’ɩ́ n’ɩ ka nɛgɛɛn tɩɛdaŋ yɩra ɩ ma, m’ɩ́ bɛɛ ɩ ka ŋʋʋn di, m’ɩ́ tire n’ɩ wʋra sigaa, n’ɩ́ ŋmɔ pepe taa muɲupɩ kɩnɩ dɔrɔɔ di. 
проповедуй слово, настой во время и не во время, обличай, запрещай, увещевай со всяким долготерпением и назиданием.

3 A’a faa ko, sʋrʋ bʋʋ na wire na, ŋma yi ma ɩ sɔŋ ma na jɩan na n’ɩ dɔrɔɔ na telile yire ko; nka ŋma daŋ nɩ kaɲaa n’ɩ ka yɛrɛɛ milenadaŋ, ɩ na dɔɔdɛ ɲaa mii na ɩ yɛrɛɛ na, ŋma yire nɩ n’ɩ ka majɩaɩmadaŋ bɛɛ na ɩ ma. 
Ибо будет время, когда здравого учения принимать не будут, но по своим прихотям будут избирать себе учителей, которые льстили бы слуху;

4 Ɩ na maŋ na tɩan di, ba paatinii ma ɩ dɔgɩ. 
и от истины отвратят слух и обратятся к басням.

5 Ʋgʋ kɔnɩ, tɩɛ suŋ telile daŋ pepe di, ɲagandaŋ muɲu, wurobɛdaŋ bɛɛta tɩɛdaŋ ta, m’ɩ́ n’ɩ́ baara pepe taa n’a dʋʋ pagɩ.
Но ты будь бдителен во всем, переноси скорби, совершай дело благовестника, исполняй служение твое.

6 Ja b’ágɩ kɔnɩ, á sɩɛsɩɛ tɩɛ salɩka wɛ, á siri sʋrʋ wire wɛ. 
Ибо я уже становлюсь жертвою, и время моего отшествия настало.

7 Á kumo fɔɔ kpini wɛ, á tumu kiire wɩɛ wɛ, á ɲɩɛ wʋɔ laɩnapɩ di. 
Подвигом добрым я подвизался, течение совершил, веру сохранил;

8 N’a bii kpɛɛndi ma, tɩɛtɩannapɩ na paŋmaŋbaŋbʋla tɩgɛɛ á ma. Nate, tɩɛtɩanna puropirita n’a pɩrɩ na á ma ɩ na kou ma. A m’ágɩ n’á yɛrɩ ko, nka ŋma sɔŋ pepe ma a na naa daŋ na jɩa na.
Timote ma yɩrapɩrɩdaŋ
а теперь готовится мне венец правды, который даст мне Господь, праведный Судия, в день оный; и не только мне, но и всем, возлюбившим явление Его.

9 Ɲaŋ ɩ́ ma ɩ́ naa á bɛɛ bɩɛ kaanɩ; 
Постарайся придти ко мне скоро.

10 barɩ Dema tumu n’á sɔŋ ɲɩɛ you Tesaloniki, a’a faa ko, agɩ ganɩ di daŋ jɩa yi a ma. Kɛrɛsɩkɛ you Galatɩ lagɩkʋ di, Tite you Dalimatɩ. 
Ибо Димас оставил меня, возлюбив нынешний век, и пошел в Фессалонику, Крискент в Галатию, Тит в Далматию; один Лука со мною.

11 Luka joloŋ n’ɩ ti ágɩ bɛɛ bɩɛ. Ɩ́ ja nɩ naa, ɩ́ paarɩ kɩnɩ Marɩkɩ, a’a faa ko a sɩbɛ n’ágɩ dɩɛmɩ a baara di. 
Марка возьми и приведи с собою, ибо он мне нужен для служения.

12 Á Tukikɩ fanɩ n’a youwa Efɛsɩ. 
Тихика я послал в Ефес.

13 Ŋma jogbɛɛrɩ ɩ́’ɩ sɔŋ Karɩpɩ wie Tʋrʋasɩ, ɩ́ ja nɩ naa ŋma sɛɛ ɩ́ naa n’anɩ, kɩn’ɩ sɛbɩnɩma, ɩ kʋma ma sɛbɛɛ yire daŋ ma bɛɛ yire ko.
Когда пойдешь, принеси фелонь, который я оставил в Троаде у Карпа, и книги, особенно кожаные.

14 A kʋɔnsuŋ Alɩkɩsandɩrɩ daŋkuro ɲaa ta á na. Nate n’a ka tɩɛdaŋ na ŋmɔnɔɔ pɩrɩ na a ma. 
Александр медник много сделал мне зла. Да воздаст ему Господь по делам его!

15 Ʋgʋ yoo m’ɩ yɛrɩ kɔrɩsɩ a na, a’a faa ko, ma bɛdaŋ na wɩwɩdaŋ jɩa fʋnʋ a ma.
Берегись его и ты, ибо он сильно противился нашим словам.

16 Á gbirii saa kɔɔ puropiri kʋʋ di, suŋ woo ɲɩɛ m’á dɩɛmɩ ko. Sɔŋ pepe ɲɩɛ maŋ á di. Ŋmɔ ma yafa ɩ ma. 
При первом моем ответе никого не было со мною, но все меня оставили. Да не вменится им!

17 Nka, Nate m’ágɩ dɩɛmɩ ɲɩɛ paŋ pɩrɩ á ma yɛrɩko ɩ́’ɩ n’ɩ wurobɛdaŋ bɛɛ n’ɩ dʋʋ pagɩ, yɛrɩko sigbɛnɛɛ pepe n’ɩ mʋɔn. A ɲɩɛ n’á wa n’á wa gbunu dʋʋ di. 
Господь же предстал мне и укрепил меня, дабы через меня утвердилось благовестие и услышали все язычники; и я избавился из львиных челюстей.

18 Nate n’ágɩ waa na tɩɛdaŋkuro pepe di, a ɲɩɛ nɩ n’ágɩ kirisi na, a ka kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ yire na. Kiu ma kaa a ma fɔn soo. Amina!
Wɩadi foo
И избавит меня Господь от всякого злого дела и сохранит для Своего Небесного Царства, Ему слава во веки веков. Аминь.

19 Pirisika kɩnɩ Akula kɩnɩ Onesifɔrɩ wiekʋma fua. 
Приветствуй Прискиллу и Акилу и дом Онисифоров.

20 Erasitɩ wʋɔ Korɛntɩ. Á ɲɩɛ Turofimɛ na bagɩpaa yi sɔŋ Milɛtɩ, a’a faa ko, a ma ta’a kpʋna ko. 
Ераст остался в Коринфе; Трофима же я оставил больного в Милите.

21 Ɲaŋ ɩ́ ma ɩ́ naa sanɩ ɩ lɩasɛɛ nɩ wire.
Ebulu kɩnɩ Pudɛ kɩnɩ Linɔ kɩnɩ Kulodɩa kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ pepe n’ɩ́ fua. 
Постарайся придти до зимы. Приветствуют тебя Еввул, и Пуд, и Лин, и Клавдия, и все братия.

22 Nate ma wʋɔ kɩn’ʋgʋ. Fʋrʋ m’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ.
Господь Иисус Христос со духом твоим. Благодать с вами. Аминь.

YOHANƖ
Saara na maanɩ sɛbɩnʋ
A sɛbɩnʋ maanɩ ŋma suŋ ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ m’a nɩmabiri, n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ á mʋrʋnasuŋ Gayi ma, ŋma yi na ágɩ mʋrʋ sɛbɛɛ di.
Старец - возлюбленному Гаию, которого я люблю по истине.

2 Mʋrʋnasuŋ, á mii ɩ́ nɩ you jiŋ daŋ pepe di, ɩ́ ma nɩ kpʋna waa ŋma sii na ɩ́ kakiri tɛngɛɛn.
Возлюбленный! молюсь, чтобы ты здравствовал и преуспевал во всем, как преуспевает душа твоя.

3 Ŋma sɛɛ bɔɔkpeidɛ bʋɔ naa n’ɩ́ na sɩɛrɛɛ wa ta tɩanbɩrɩ ti ɩ́ di, t’ɩ́ ɲɩɛ nɩ you ɩ tɩan na sʋʋ ma, á wʋra ma ɲɩɛ jɩa fɔɔ. 
Ибо я весьма обрадовался, когда пришли братия и засвидетельствовали о твоей верности, как ты ходишь в истине.

4 Á tɩɛ n’ɩ mʋɔn sɔŋ ja n’ɩ bɛɛ t’á nɩma you tɩan na sʋʋ ma, wʋramajɩalɛɛ m’ɩ ti á ta nɩ ti jiŋ ŋmɔ ma ko.
Gayɩ dɔtaalɩbɩrɩkʋmapɩ na daŋ
Для меня нет большей радости, как слышать, что дети мои ходят в истине.

5 Mʋrʋnasuŋ, ŋma daŋ pepe ɩ́ nɩ taa ɩ bɔɔkpeidɛ ma, kpei t’ɩ sabaa, laɩnapɩ di ɩ́ n’ɩ ta.
Возлюбленный! ты как верный поступаешь в том, что делаешь для братьев и для странников.

6 Ɩ n’ɩ́ mʋrʋnapɩ na sɩɛrɛɛ wa a Egilisi sɔŋ jiŋ. Ŋma fɩrɛɛ pepe di ɩ ka mako saa ɩ ka kireyiri daŋ na, ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ ɩ ma Wuro duŋko di.
Они засвидетельствовали перед церковью о твоей любви. Ты хорошо поступишь, если отпустишь их, как должно ради Бога,

7 Barɩ, a a Tʋʋ yire na ɩ saa kireyiri na, ɩ ɲɩɛ ma faafaa gbuŋ ɩ sigbɛnɛɛ ta ko. 
ибо они ради имени Его пошли, не взяв ничего от язычников.

8 Ɩ’ɩ ŋmá sɔŋ siire ɲɩmɛ, ma fɔɔ m’ɩ n’ɩ dɩɛmɩ, yɛrɩko ma kpei ɩ ma tɩan na baara di.
Diotɛrɩfʋ kɩnɩ Dimitɩrɩ daŋ
Итак мы должны принимать таковых, чтобы сделаться споспешниками истине.

9 Ágɩ sɛbɩ maanɩ a Egilisi sɔŋ ma, nka Diotɛrɩfʋ ŋma suŋ di jɩankʋmapɩ na mili pagaa, ɲɩɛ ma jɩan n’a ma fɩa fɔɔ ko. 
Я писал церкви; но любящий первенствовать у них Диотреф не принимает нас.

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, á naa daŋ ja kou jʋgʋ ma ɲɩɛn bɛɛ, á n’a ka tɩɛdaŋ bɛɛ na, ŋma bɛdaŋkuro kuro ɩ’ɩ bɛɛ ma na daŋ di; ŋmɔ ɲɩɛ m’ɩ n’a gbuŋ ko, a yɛrɩ na pini ɲɩɛ m’ɩ jɩan n’ɩ bɔɔkpeidɛ ko; ŋma yire n’ɩ mii ɩ jɩan n’ɩ bɔɔkpeidɛ, a ɲɩɛ nɩ sɔgɩ ɩ ma, ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ laarɩ n’ɩ saraa n’ɩ waa a egilisi di.
Посему, если я приду, то напомню о делах, которые он делает, понося нас злыми словами, и не довольствуясь тем, и сам не принимает братьев, и запрещает желающим, и изгоняет из церкви.

11 Mʋrʋnasuŋ, k’ɩ́ sɩɩ dankurotɩɛ ma ko fɔn daŋfɔɔtɩɛ. Danfɔɔtɩɛta saa Wuro di. Dankurotɩɛta ma Wuro jaa ko.
Возлюбленный! не подражай злу, но добру. Кто делает добро, тот от Бога; а делающий зло не видел Бога.

12 Ɩ sɔŋ pepe Dimitɩrɩ tʋɔ fɔɔ bɛɛ. Tɩan yɛrɩ yoo n’a tʋɔ fɔɔ bɛɛ; mʋgɔɔ yoo n’a tʋɔ fɔɔ bɛɛ, ʋgʋ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta ma sɩɛrɛɛ tɩan.
Wɩadi foo
О Димитрии засвидетельствовано всеми и самою истиною; свидетельствуем также и мы, и вы знаете, что свидетельство наше истинно.

13 Daŋ ɲaa ta ti á ta bɛɛ na ɩ́ ma, nka á’a mii á laŋkɩrɩ kɩnɩ sɛbɩkala ta n’ɩ sɛbɩ ko. 
Многое имел я писать; но не хочу писать к тебе чернилами и тростью,

14 Á laa ɩ na ta n’ɩ́ jɩɛ na jɔgɩ hun, ma wɩɛ ma tire kpei ŋmaa.
а надеюсь скоро увидеть тебя и поговорить устами к устам.

15 Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgʋ!
Ɩ youkpeidɛ n’ɩ́ fua; ma youkpeidɛ bi taalɩ taalɩ ɩ ka tʋɔ ma, ɩ́ n’ɩ fua yɛ.
Мир тебе. Приветствуют тебя друзья; приветствуй друзей поименно. Аминь.

Yesu fanɩdɛ
TƖƐDAŊ
Kakiri Senʋ surudaŋ na bɛŋbɩrɩ
1
1 -
Первую книгу написал я к тебе, Феофил, о всем, что Иисус делал и чему учил от начала

2 Tiofili, Yesu ŋma tɩɛdaŋ kɩn’ɩ ŋma dɔɔdaŋ pepe ta a ka baara jika sɛɛ, fɔn you wire a ka baa kɔɔ ma kɛlɛɛ, a ta ŋma sʋʋra yɩra a ka fanɩdɛ ma Kakiri Senʋ paŋ di, ágɩ n’ɩ ŋmá daŋ pepe bɛɛ ɩ́ ma wɛ á gbiri sɛbɩnʋ di. 
до того дня, в который Он вознесся, дав Святым Духом повеления Апостолам, которых Он избрал,

3 Yesu ɲagandaŋ bɛlɩma, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ na sɩɩ yi yɩra a ka fanɩdɛ ma tɩɛdaŋ ɲaa di. Ɲien kpepɩla di, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ ’yɩra ɩ ma, ɲɩɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ daŋ ’bɛɛ. 
которым и явил Себя живым, по страдании Своем, со многими верными доказательствами, в продолжение сорока дней являясь им и говоря о Царствии Божием.

4 Yesu nɩ ti jou di kɩn’a ka kalɩnɩma, a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ siga ɩ ma t’ɩ ka you dɛ nɩ Yerusalɛmʋ ko, a da: «K’a Tɔŋ bɛŋbɩrɩ mayɛɛ, ŋma yire daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma.
И, собрав их, Он повелел им: не отлучайтесь из Иерусалима, но ждите обещанного от Отца, о чем вы слышали от Меня,

5 Yohanɩ sɔŋ batise juu di, nka ʋgɔɔ na batise na Kakiri Senʋ di ɲien pɩla fʋnʋ bɛlɩma.»
Yesu baadaŋ kɛlɛɛ
ибо Иоанн крестил водою, а вы, через несколько дней после сего, будете крещены Духом Святым.

6 Ɩ nɩ paarɩɩ ɲɩmɛ ma, ɩ ɲɩɛ Yesu tʋʋ ɲɩɛ da: «Nate, kpɛɛndi ʋgʋ n’a paŋmaŋpɩ bɩnɩ pɩrɩ na Isirayɛlɩ ma kɛ?»
Посему они, сойдясь, спрашивали Его, говоря: не в сие ли время, Господи, восстановляешь Ты царство Израилю?

7 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma: «Ma Tɔŋ ŋma wʋra kɩnɩ ŋma sʋrʋ tɩgɛ a ka yɛrɩ paŋ di, ʋgɔɔ ma fɔɔ ŋmɔ na tʋɔ na ko. 
Он же сказал им: не ваше дело знать времена или сроки, которые Отец положил в Своей власти,

8 Nka ɲɩɛn na paŋ gbuŋ na, ŋma yi nɩ Kakiri Senʋ paŋ, nɩ na suru na ɲɩɛn ma, ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na tɩɛ na n’ágɩ sɩɛrɛɛ Yerusalɛmʋ di, Yude lagɩkʋ kɩnɩ Samari lagɩkʋ di, fɔn you wire a ganɩ pepe di.» 
но вы примете силу, когда сойдет на вас Дух Святый; и будете Мне свидетелями в Иерусалиме и во всей Иудее и Самарии и даже до края земли.

9 Ɩ’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ, ɲɩɛ tɩmaa baraa a kɛlɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’a sɩɩ ŋmá sɛɛ, dabɩnʋ ɲɩɛ suru piŋ a ma ɩ ka ɲɩna di.
Сказав сие, Он поднялся в глазах их, и облако взяло Его из вида их.

10 Yesu kalɩnɩma nɩ taa n’a na baa yi sɩɩ a wuro di, ɩ dɩ sɩɩ jofurokʋma sɔŋ pɩla ɲɩɛ nɩ taa ɩ ka bɛɛ. 
И когда они смотрели на небо, во время восхождения Его, вдруг предстали им два мужа в белой одежде

11 Ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛ da ɩ ma: «Galile sinee, ŋmá daŋ na ɲɩɛn taa nɩ sɩɩ ɲɩna a kɛlɛɛ nʋ? Ŋma Yesu nɩ baraa a wuro di nɩ wa ɲɩɛn yɩɛɛ, na naa na ɲɩna yɛ waa ŋma sii na ɲɩɛn na jaa baa di a wuro di.»
Yuda biri di kouta daŋ
и сказали: мужи Галилейские! что вы стоите и смотрите на небо? Сей Иисус, вознесшийся от вас на небо, придет таким же образом, как вы видели Его восходящим на небо.

12 Ŋmá bɛlɩma ɩ fanɩdɛ ɲɩɛ tama nɩ wa Oliwe tʋlʋ ma, ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ. Oliwe tʋlʋ bɛɛ ma dɛɛ Yerusalɛmʋ na ko, kilomɛtɩrɩ nʋʋ taalɩ ɲɩmɛ. 
Тогда они возвратились в Иерусалим с горы, называемой Елеон, которая находится близ Иерусалима, в расстоянии субботнего пути.

13 Ɩ na kou a wɩɩ di, ɩ ɲɩɛ baa a kɛlɛɛ wie di, ŋma yi di ɩ tɩɛ darɩɩ nɩ ɲɩmɛ jaa. A ta ba Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ, Yakɔbɩ kɩnɩ Andere, Filipu kɩnɩ Toma, Barɩtelemi kɩnɩ Matie, Alɩfe yɛlɛɛ Yakɔbɩ, Simɔn ɩ nɩ wiri Jelɔtɩ kɩnɩ Yakɔbɩ yɛlɛɛ Yuda. 
И, придя, взошли в горницу, где и пребывали, Петр и Иаков, Иоанн и Андрей, Филипп и Фома, Варфоломей и Матфей, Иаков Алфеев и Симон Зилот, и Иуда, брат Иакова.

14 Ɩ pepe ta dɔgɩkarɩɩ wuromɩɛndaŋ di Kakiri taalɩ di. Ɲaanɩ bʋɔ ta ti kɩn’ɩnɩ, Yesu dɛ yuo Mari, kɩnɩ Yesu nabʋɔ.
Все они единодушно пребывали в молитве и молении, с некоторыми женами и Мариею, Материю Иисуса, и с братьями Его.

15 Ɩ ŋmá ɲien ma Pɩɛrɩ ɲɩɛ tama taa ɩ nabʋɔ yɩɛɛ, ɩ yɛ sɔŋ ta wire sɔŋ kpeikʋtaanɩ ɲɩmɛ ma ɲɩɛ da: 
И в те дни Петр, став посреди учеников, сказал

16 «Bɔɔkpeidɛ, Kakiri Senʋ ta ŋma daŋ kaa Dawidi dʋʋ di, nɩ ta sɛbɩ nɩ yɩraa Yuda na daŋ di, ŋma yi m’a Yesu na fɩɛdɛ tɩgɛ sʋʋ, ɩ ŋmá daŋ dʋʋ ta fɔɔ ɩ pagɩ. 
(было же собрание человек около ста двадцати): мужи братия! Надлежало исполниться тому, что в Писании предрек Дух Святый устами Давида об Иуде, бывшем вожде тех, которые взяли Иисуса;

17 Yuda ta b’a ma di bʋʋ, a ɲɩɛ n’a ka dʋʋ na tɩɛdaŋ ta agɩ baara di.»
он был сопричислен к нам и получил жребий служения сего;

18 Ŋmá sɛɛ agɩ suŋ ɲɩɛ faakiri bʋʋ tɛɛ n’a ka tɩɛdaŋkuro na ŋmɔnɔɔ. Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ bɛɛ kubu, a ka digi ɲɩɛ diyɛlɩ na ka kɔɔ di leifɩrɛɛ pepe sɩɛsɩɛ. 
но приобрел землю неправедною мздою, и когда низринулся, расселось чрево его, и выпали все внутренности его;

19 Yerusalɛmʋkʋma pepe ɲɩɛ nɩ ŋmá daŋ tʋɔ. Ɩ ɲɩɛ n’a ŋmá biri tʋʋ bagɩ ɩ ka yɛrɩ bɩrɩ di ta Hakelɩdamakɩ, a na kuu ta tuon na faakiri.
и это сделалось известно всем жителям Иерусалима, так что земля та на отечественном их наречии названа Акелдама, то есть земля крови.

20 «Barɩ ɩ sɛbɩ darɩyalatinii na sɛbɩnʋ di:
“A ka wie di ma wʋɔ woloŋ,
Suŋ woo ka kou a di sii ko.”
Kɩnɩ dɔŋ:
“Sɔngbanɩ ma kou a ka baara di.”»
В книге же Псалмов написано: да будет двор его пуст, и да не будет живущего в нем; и: достоинство его да приимет другой.

21 -
Итак надобно, чтобы один из тех, которые находились с нами во все время, когда пребывал и обращался с нами Господь Иисус,

22 «Ŋmá daŋ na, ŋma sɔŋ nɩ ta fʋnʋ kɩ n’a mʋgɔɔ faanɩ sʋrʋ ma Nate Yesu ti sɛɛ kɩn’a mʋgɔɔ, n’a bii Yohanɩ batisedaŋ ma fɔn you wire Yesu wei kɔɔ ma yɩɛ na baara kɛlɛɛ, ŋmá sɔŋ di bʋʋ nɩ fɔɔ a paarɩ ma ma, ma kpei tɩɛ Yesu ŋmunodaŋ na sɩɛrɛɛ.»
начиная от крещения Иоаннова до того дня, в который Он вознесся от нас, был вместе с нами свидетелем воскресения Его.

23 Ɩ ɲɩɛ sɔŋ pɩla yɩra, Yosɛfʋ ŋma ɩ nɩ wiri Barɩsaba, ɲɩɛ nɩ wiri ta Yutusi yɛ kɩnɩ Matɩasɩ.
И поставили двоих: Иосифа, называемого Варсавою, который прозван Иустом, и Матфия;

24 Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ wuromɩɛn da: «Nate, ʋgʋ nɩ sɔŋ pepe kɔɔ di daŋ tʋɔ, ŋma yi ɩ́ nɩ wa ɩ kɔɔ sɔŋ pɩla di, a yɩra, 
и помолились и сказали: Ты, Господи, Сердцеведец всех, покажи из сих двоих одного, которого Ты избрал

25 yɛrɩko a kou agɩ baara di kɩn’a kɔɔ fanɩdɛbaara di Yuda biri di, ŋma yi ɩ’ɩ sɔŋ ɲɩɛ you a ka yɛrɩ ma tʋɔ di.» 
принять жребий сего служения и Апостольства, от которого отпал Иуда, чтобы идти в свое место.

26 Ɩ ɲɩɛ teetɩtadaŋ ta, ɲɩɛ tɩta Matɩasɩ ma, a ɲɩɛ kpei ɩ fanɩdɛ sɔŋ hum taalɩ ma.
И бросили о них жребий, и выпал жребий Матфию, и он сопричислен к одиннадцати Апостолам.


Kakiri Senʋ surudaŋ
2
1 Pantɩkɔtɩ kɔɔ na wire yi, ɩ pepe ta ti tʋɔ taalɩ di. 
При наступлении дня Пятидесятницы все они были единодушно вместе.

2 Ŋmá fugo di hun, wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ wɩrɛ a kɛlɛɛ waa paŋgbɛɛrɩ, ɲɩɛ kou nɩ ka ti wie pepe pagɩ. 
И внезапно сделался шум с неба, как бы от несущегося сильного ветра, и наполнил весь дом, где они находились.

3 Ŋmá sɛɛ, nɩɛnɩma bʋɔ ɲɩɛ saa waa tʋgʋ, ɲɩɛ suru faanɩ ŋma yi ma ɩ di. 
И явились им разделяющиеся языки, как бы огненные, и почили по одному на каждом из них.

4 Ɩ pepe ɲɩɛ pagɩ Kakiri Senʋ na, ɩ ɲɩɛ jika nɩ tire bɛrɩ gbɛnɛɛ di waa ŋma sii na Kakiri t’ɩ kaa ɩ ka dʋɔ di.
И исполнились все Духа Святаго, и начали говорить на иных языках, как Дух давал им провещевать.

5 Ɩ na sɛɛ, Yufudɛ bʋɔ na laɩnadantɩɛdɛ ta ti Yerusalɛmʋ, ɩ ta tama a wuro kuu lagɩkʋra pepe di. 
В Иерусалиме же находились Иудеи, люди набожные, из всякого народа под небом.

6 Ɩ na ŋmá wʋrʋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ tʋɔrɩ ɲɩmɛ ma. Ɩ ma faa ɲɩɛ tama, barɩ faanɩ suŋ t’a ka yɛrɩ sinabɩrɩ mʋɔn ɩ ka dʋɔ di. 
Когда сделался этот шум, собрался народ, и пришел в смятение, ибо каждый слышал их говорящих его наречием.

7 Ɩ pepe ɲɩɛ wʋɔ gburoŋ, ɲɩɛ kaamɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Kɔ sɔŋ pepe nɩ tiretire ma Galilekʋma ko kɛ? 
И все изумлялись и дивились, говоря между собою: сии говорящие не все ли Галилеяне?

8 Nɩna ɩ fɩɛ, ma di faanɩ suŋ tɩ n’a ka sinabɩrɩ mʋɔn ɩ kɔ sɔŋ dʋɔ di nʋ? 
Как же мы слышим каждый собственное наречие, в котором родились.

9 Parɩtɩkʋma, Mɛdɩkʋma kɩnɩ Elamitikʋma kɩnɩ ŋma yire nɩ saa Mesopotami, Yude kɩnɩ Kapadɔkɩ, Pɔntɩ kɩnɩ Asii lagɩkʋra di, 
Парфяне, и Мидяне, и Еламиты, и жители Месопотамии, Иудеи и Каппадокии, Понта и Асии,

10 Furugi kɩnɩ Panfuli, Misira kɩnɩ Libi mara ŋma yi nɩ ti Kurɛnɛ bɛɛdʋ kɩnɩ Ɔrɔmʋkʋma, 
Фригии и Памфилии, Египта и частей Ливии, прилежащих к Киринее, и пришедшие из Рима, Иудеи и прозелиты,

11 Yufudɛ kɩnɩ ŋma yire nɩ kou Yufudɛ sinadaŋ di, Kɛrɛkʋma kɩnɩ Arabʋdɛ, ma pepe nɩ Wuro tɩɛdaŋ gbɛrɛɛ daŋ mʋɔn ɩ ta ma yɛrɩ sinabɛrɩ di.» 
критяне и аравитяне, слышим их нашими языками говорящих о великих делах Божиих?

12 Ɩ pepe ɲɩɛ wʋɔ gburoŋ, ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Kɔ daŋ na kuu ŋmá faa nʋ?» 
И изумлялись все и, недоумевая, говорили друг другу: что это значит?

13 Nka sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ nɩ tire n’ɩ na wuu waa, nɩ daa: «Kpɛɛn jɩa na ɩ mɛnɩ ɲien.»
Pɩɛrɩ wurobɛdaŋ
А иные, насмехаясь, говорили: они напились сладкого вина.

14 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ kɩn’ɩ sɔŋ hum taalɩ ɲɩɛ tama taa, Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ saraa, ɲɩɛ da ɩ ma: Ʋgɔɔ Yudekʋma kɩnɩ ŋma yire nɩ ti Yerusalɛmʋ, ka baa mʋɔn á bɛdaŋ na, ɲɩɛn n’ɩ na kuu tʋɔ. 
Петр же, став с одиннадцатью, возвысил голос свой и возгласил им: мужи Иудейские, и все живущие в Иерусалиме! сие да будет вам известно, и внимайте словам моим:

15 Kɔ sɔŋ ma kpɛɛn mɛnɩ ɲieen ʋgɔɔ nuŋ sii na ko, barɩ huun ma ŋmɩnɛɛ dɔŋ ko.
они не пьяны, как вы думаете, ибо теперь третий час дня;

16 Nka ŋma daŋ nɩ bɛɛ fanɩbɩrɩte Yʋwɛlɩ ta, ja b’ɩnɩ:
но это есть предреченное пророком Иоилем:

17 Wuro da, ŋma daŋ nɩ na tɩɛ na ɩ wɩadi wʋra ma,
Á n’á kakiri koko na faanɩ suŋ ma,
Ɲɩɛn nɩmasinee kɩ ɲɩɛn nɩmadaalɩ na
fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ na.
Ɲɩɛn yɛlɛjɔɔ na naadaŋ jɩɛ na.
K’ɩɛ nɩmabire na ɲien yagɩ na.
И будет в последние дни, говорит Бог, излию от Духа Моего на всякую плоть, и будут пророчествовать сыны ваши и дочери ваши; и юноши ваши будут видеть видения, и старцы ваши сновидениями вразумляемы будут.

18 A jɩ b’ágɩ tɩɛyɛlɛlɩ kɩn’á tɩɛdaalɩ ma,
ɩ na ɲien di, á n’á kakiri koko na ɩ ma,
ɩ na fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ na.
И на рабов Моих и на рабынь Моих в те дни излию от Духа Моего, и будут пророчествовать.

19 Á na kaamɩdaŋ tɩɛ na kɛlɛɛ, a wuro di,
ɲɩɛ nɩ na tɛbɩnɩma tɩɛ na a lou ma bɩɛ,
Ɩ na tɩɛ na tuon, tʋgʋ kɩnɩ tɩɩ.
И покажу чудеса на небе вверху и знамения на земле внизу, кровь и огонь и курение дыма.

20 A huun na bɩnɩ na tɩɛ tutuu.
A yei bɩnɩ tɩɛ tuon
Ŋmá daŋ na tɩɛ na Nate kiu na kogbɛɛrɩ m’ɩ wiree ko.
Солнце превратится во тьму, и луна - в кровь, прежде нежели наступит день Господень, великий и славный.

21 Ŋmá sɛɛ ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ na
Nate tʋʋ wiri na, a tee na kirisi na.
И будет: всякий, кто призовет имя Господне, спасется.

22 «Isirayɛlɩ sinee, k’ɩ kɔɔ bɛdaŋ mʋɔn fɔɔ. A Najarɛtɩsuŋ Yesu ŋma yi Wuro nɩ yɩra ɲɩɛn ma siekʋmapɩ di tɩɛdaŋ di, kaamɩdaŋ di, kɩnɩ tɛbɩnɩma ŋma yire Wuro nɩ ta Yesu sɩra di ɲɩɛn yɩɛɛ, waa ŋma sii na ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ tʋɔ, 
Мужи Израильские! выслушайте слова сии: Иисуса Назорея, Мужа, засвидетельствованного вам от Бога силами и чудесами и знамениями, которые Бог сотворил через Него среди вас, как и сами знаете,

23 ŋma suŋ nɩ kaa sɩra di nɩ tɩtaawa nɩ Wuro tɩgɛbiidaŋ, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a fɩa n’a kaa sigbɛnɛɛ sɩra di, ɩ ɲɩɛ n’a kpʋkparɩ, ɲɩɛ n’a yaa, 
Сего, по определенному совету и предведению Божию преданного, вы взяли и, пригвоздив руками беззаконных, убили;

24 nka Wuro ɲɩɛ n’a ŋmuno n’a wa siri na ɲagandaŋ di, barɩ sie ta’a ti siri ta a a fɩa n’a tɩgɛ ko, 
но Бог воскресил Его, расторгнув узы смерти, потому что ей невозможно было удержать Его.

25 barɩ Dawidi da a na daŋ di:
Ágɩ ta Nate jaa á jiŋ faanɩ sʋrʋ ma,
a’a faa ko a ti ágɩ digesʋrʋ ma,
yɛrɩko á ka sɩsɩma ko.
Ибо Давид говорит о Нем: видел я пред собою Господа всегда, ибо Он одесную меня, дабы я не поколебался.

26 Ŋmɔ na ágɩ wʋrʋ ma jɩaa, á nɩɛnnʋ ɲɩɛ nɩ wʋramajɩatini sʋgʋ.
Halɩ, á kakasʋɔrɩ na fɩɛnnɩdʋ gbuŋ na tɩgɛɩmapɩ di.
Оттого возрадовалось сердце мое и возвеселился язык мой; даже и плоть моя упокоится в уповании,

27 A’a faa ko ɩ́ ma n’ágɩ fɩɛnnɩfa dɩrɛ sɛŋ na sɔnsarɩ wʋɔ dʋʋ ko,
ɩ́ ma na jɩan na a k’ɩ suŋ senʋ bɩra ko.
ибо Ты не оставишь души моей в аде и не дашь святому Твоему увидеть тления.

28 Ɩ́ sɩɩ na sʋʋra yɩra ágɩ ma.
Ɩ́ na ti yi ágɩ bɛɛ n’á di pagɩ na n’ɩ́ wʋramajɩalɛ.»
Ты дал мне познать путь жизни, Ты исполнишь меня радостью пред лицем Твоим.

29 «Bɔɔkpeidɛ, sʋʋ ma pɩrɩ á ma yɛrɩko a a ma tɔŋbiri Dawidi daŋ bɛɛ nɩ wʋrasigee ɲɩɛn ma; a siri, ɩ ɲɩɛ n’a tibi, halɩ sɩma dɔŋ a ka tɩɩn ti ma yɩɛ. 
Мужи братия! да будет позволено с дерзновением сказать вам о праотце Давиде, что он и умер и погребен, и гроб его у нас до сего дня.

30 A’a faa ko, Dawidi ta ba fanɩbɩrɩte, a ɲɩɛ t’ɩ tʋɔ ta Wuro t’ɩ sou dɔpɩrɩbɩrɩ di a ma, ta n’a ka bɔɔpɩrɩ di nʋʋ bʋʋ tangaan na a ka paŋmaŋtaŋfa di, 
Будучи же пророком и зная, что Бог с клятвою обещал ему от плода чресл его воздвигнуть Христа во плоти и посадить на престоле его,

31 ɩ’ɩ ŋmɔ na a ka jɩɛ jii ma Kirisa siriŋmunodaŋ, ɩ m’ɩ tɩɛɛ dɔŋ ko, a ɲɩɛ tire ɩ na daŋ di, ɲɩɛ da: A’a dɩrɛ sɛŋ sɔnsarɩ wʋɔ dʋʋ di ko, a ka kʋmabɩlɩ ɲɩɛ ma bɩra ko.» 
Он прежде сказал о воскресении Христа, что не оставлена душа Его в аде, и плоть Его не видела тления.

32 Agɩ Yesu nʋ, Wuro n’a ŋmuno, mʋgɔɔ pepe tɩɛɛ sɩɛrɛɛ. 
Сего Иисуса Бог воскресил, чему все мы свидетели.

33 A baraa Wuro digesʋrʋ ma, ɲɩɛ Kakiri Senʋ gbuŋ Tɔŋ ta n’ɩ tɩtaawa n’a ka dɔpɩrɩbɩrɩ, a ɲɩɛ n’a suraa, waa ŋma sii na ɲɩɛn n’ɩ jaa ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn. 
Итак Он, быв вознесен десницею Божиею и приняв от Отца обетование Святаго Духа, излил то, что вы ныне видите и слышите.

34 Dawidi ma baa a wuro di ko, nka a da:
«Nate da ágɩ Nate ma:
Suru taŋ á digesʋrʋ ma,
Ибо Давид не восшел на небеса; но сам говорит: сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня,

35 fɔn á ja n’ɩ́ yookʋma ta n’ɩ́ jʋgɔdeifa.
доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих.

36 Isirayɛlɩ wakʋma pepe m’ɩ tʋɔ n’ɩ dikiri; t’agɩ Yesu ɲɩɛn nɩ kpʋkparɩ, ta Wuro n’a ta Nate kɩnɩ Kirisa.»
Итак твердо знай, весь дом Израилев, что Бог соделал Господом и Христом Сего Иисуса, Которого вы распяли.

37 Ɩ ŋmá bɛdaŋ na mʋɔndaŋ ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra ma yagɩ, ɩ ɲɩɛ da Pɩɛrɩ kɩn’ɩ bɔ fanɩdɛ sɛɛ ma: «Bɔɔkpeidɛ, ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta nʋ?»
Услышав это, они умилились сердцем и сказали Петру и прочим Апостолам: что нам делать, мужи братия?

38 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ tɩɛdaŋ katɩra, faanɩ ŋma yi ma batise ɲɩɛn di Yesu Kirisa tʋʋ ma, a ka kakɩɛ na yafadaŋ na, ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na Kakiri Senʋ pɩrɩfa gbuŋ na. 
Петр же сказал им: покайтесь, и да крестится каждый из вас во имя Иисуса Христа для прощения грехов; и получите дар Святаго Духа.

39 Barɩ ʋgɔɔ kɩ ɲɩɛn nɩma daŋ na a bɛŋbɩrɩ tɩɛ kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ ti bɛɛ dɛɛ, n’a kaa ŋma yire pepe ma Nate Wuro n’ɩ wiri na ma.»
Ибо вам принадлежит обетование и детям вашим и всем дальним, кого ни призовет Господь Бог наш.

40 Pɩɛrɩ ta bɛdaŋ gbɛnɛɛ ɲaa bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma yɛ, a ta sɩɛrɛɛ waa, ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra sigaa nɩ daa: «K’ɩɛ yɛrɛɛ dɛŋ agɩ dɩlakuru ma.» 
И другими многими словами он свидетельствовал и увещевал, говоря: спасайтесь от рода сего развращенного.

41 Ŋma sɔŋ nɩ jɩan Pɩɛrɩ bɛdaŋ na, ɩ ɲɩɛ batise. Ɩ ŋmɔ na kɔɔ, sɔŋ sɛnɩ saa ɲɩmɛ ɲɩɛ dʋdɔgɩ ɩ ma. 
Итак охотно принявшие слово его крестились, и присоединилось в тот день душ около трех тысяч.

42 Ɩ ta dɔgɩkarɩɩ n’ɩ fanɩdɛ dɔɔdaŋ mʋɔn, kpeiɲɩmɛmapɩ ta ti ɩ ka yɩɛɛ, ɩ ta buuro didini ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn kpei.
Laɩnatɩɛdɛ kpeiɲɩmɛmapɩ daŋ
И они постоянно пребывали в учении Апостолов, в общении и преломлении хлеба и в молитвах.

43 Ɩ sɔŋ pepe ta ɲasini, kaamɩdaŋ na tɛbɩnɩma ɲaa ɲɩɛ nɩ tɩɛ ɩ fanɩdɛ sɩra di. 
Был же страх на всякой душе; и много чудес и знамений совершилось через Апостолов в Иерусалиме.

44 Ɩ laɩnatɩɛdɛ pepe ɲɩɛ kpei ɲɩmɛ ma n’ɩ ka fɩrɛɛ pepe paarɩ.
Все же верующие были вместе и имели все общее.

45 Ɩ t’ɩ ka lagɩ kɩn’ɩ ka sɩra di fɩrɛɛ jabire, ɲɩɛ n’ɩ na ŋmɔnɔɔ dini n’ɩ tɩtaawa nɩ faanɩ ŋma yi miidaŋ. 
И продавали имения и всякую собственность, и разделяли всем, смотря по нужде каждого.

46 Faanɩ kou, ɩ ta dɔgɩkarɩɩ nɩ you kpei soo a yiraawayi di kakiri taalɩ di, nɩ buuro didini ɩ waarɩ di, ɲɩɛ n’ɩ ka joufɩrɛɛ jou wʋramajɩalɛ kɩnɩ dikirii di. 
И каждый день единодушно пребывали в храме и, преломляя по домам хлеб, принимали пищу в веселии и простоте сердца,

47 Ɩ ta Wuro tʋʋ saraa, ɩ ka daŋ ɲɩɛ nɩ jɩa ɩ sɔŋ pepe ma. Nate ɲɩɛ n’a ka kirisisɔŋ dʋdɔgɩ ɩ ma faanɩ kou.
хваля Бога и находясь в любви у всего народа. Господь же ежедневно прилагал спасаемых к Церкви.


Jʋgɔsirita bʋʋ na makuradaŋ
3
1 Lobihuun ma, a wuromɩɛn sʋrʋ ma Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ɲɩɛ nɩ ’you a yiraawayi di, 
Петр и Иоанн шли вместе в храм в час молитвы девятый.

2 ɩ ɲɩɛ naa nɩ suŋ bʋʋ ŋma yi nɩ bɔɔ jʋgɔ sirii. Faanɩ kou ɩ ta tɩɛ naa n’a tɩgɛ a yiraawayi dʋʋ di ŋma dʋʋ ɩ nɩ wiri dʋdɔfɔ, yɛrɩko ɩ’ɩ fɩrɛɛ mɩɛn a yiraawayi di koudɛ ta. 
И был человек, хромой от чрева матери его, которого носили и сажали каждый день при дверях храма, называемых Красными, просить милостыни у входящих в храм.

3 A Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ja ɩ nɩ ti kou di a yiraawayi di, ɲɩɛn fɩrɛɛ mɩɛn ɩ ta. 
Он, увидев Петра и Иоанна перед входом в храм, просил у них милостыни.

4 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna bagɩ a ma, Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Ma sɩ.» 
Петр с Иоанном, всмотревшись в него, сказали: взгляни на нас.

5 A suŋ ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ ɩ ma, ɲɩɛ nɩ nuŋ ta na faa gbuŋ na ɩ ta 
И он пристально смотрел на них, надеясь получить от них что- нибудь.

6 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Wɛrɛɛ kɩnɩ sanɩ ma ti á ta ko, nka ŋma faa nɩ ti á ta, á a pɩrɩ ɩ́ ma: Najarɛtɩsuŋ Yesu kirisa tʋʋ ma, tama taa ɩ́ nɩ you.» 
Но Петр сказал: серебра и золота нет у меня; а что имею, то даю тебе: во имя Иисуса Христа Назорея встань и ходи.

7 Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a suŋ fɩa a ka digesɩra sʋrʋ ma ɲɩɛ n’a tɩmaa. Ŋmá fugo di hun, a suŋ jʋgɔ kɩn’a ka kaɲɩna di ɲɩɛ kiri. 
И, взяв его за правую руку, поднял; и вдруг укрепились его ступни и колени,

8 A ɲɩɛ yulu ɲɩɛ tama taa ɲɩɛ jika nɩ you fʋnʋ, ɲɩɛ kou kɩn’ɩnɩ a yiraawayi di, nɩ you fʋnʋ, nɩ yulu, nɩ Wuro tʋʋ saraa. 
и вскочив, стал, и начал ходить, и вошел с ними в храм, ходя и скача, и хваля Бога.

9 Sɔŋ pepe ɲɩɛ n’a jaa you fʋnʋ nɩ Wuro tʋʋ yiraa. 
И весь народ видел его ходящим и хвалящим Бога;

10 Ɩ t’a ka wɩɩ tʋɔ t’a ŋma suŋ nɩ ta tɩɛ tɛngɛɛn nɩ fɩrɛɛ mɩɛn a yiraawayi dʋdɔfɔ dʋʋ di. Ŋma daŋ nɩ tɩɛ a suŋ ma, ɩ pepe ɲɩɛ kabako, ɲɩɛ ɲasini ɩ na.
Pɩɛrɩ wurobɛdaŋ bɛɛ a yiraawayi di
и узнали его, что это был тот, который сидел у Красных дверей храма для милостыни; и исполнились ужаса и изумления от случившегося с ним.

11 A suŋ ɲɩɛ malɩ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ma, a kiri di kʋma ma faa ɲɩɛ tama, ɲɩɛ tumu naa ɩ ka bɛɛ a pagbɛɛrɩ nɩ wiri Salomɔn pagbɛɛrɩ kuu.
И как исцеленный хромой не отходил от Петра и Иоанна, то весь народ в изумлении сбежался к ним в притвор, называемый Соломонов.

12 Pɩɛrɩ nɩ ŋmɔ jaa, ɲɩɛ da a kiri di kʋma ma: «Isirayɛlɩ sinee, ŋmá daŋ na ɲɩɛn kaamɩ ɩ kɔ daŋ na nʋ? Walɩ ŋmá na ɲɩɛn nɩɛn ɲɩna bagɩ ma ma waa t’a mʋgɔɔ yɛrɩ paŋ di, walɩ b’a ma laɩnatɩɛdaŋ paŋ di m’agɩ suŋ ta a t’ɩ tama nɩ you fʋnʋ nʋ? 
Увидев это, Петр сказал народу: мужи Израильские! что дивитесь сему, или что смотрите на нас, как будто бы мы своею силою или благочестием сделали то, что он ходит?

13 Abɩrahamʋ kɩnɩ Isakɩ kɩnɩ Yakɔbɩ Wuro, ma tɔŋbire Wuro n’a ka tɩɛyɛlɛ Yesu kaa kiu di, ŋma yi, ʋgɔɔ nɩ kaa sɩra di, ɲɩɛ wɩɩ a ka kuu Pilatɩ jiŋ, Pilatɩ ɲɩɛ bɩnɩ ta nuŋ a a sɔŋ. 
Бог Авраама и Исаака и Иакова, Бог отцов наших, прославил Сына Своего Иисуса, Которого вы предали и от Которого отреклись перед лицом Пилата, когда он полагал освободить Его.

14 Ʋgɔɔ, ɲɩɛ wɩɩ a Suŋ Senʋ, kɩn’a Telilesuŋ kuu, ɲɩɛ da t’ɩ ma fɔɔ a sɔnyaata ma n’a pɩrɩ ɲɩɛn ma. 
Но вы от Святого и Праведного отреклись, и просили даровать вам человека убийцу,

15 Ɲɩɛn na sɩɩ nate yaa, Wuro ɲɩɛ n’a ŋmuno sɔnsarɩ di, m’ʋgɔɔ n’ɩ na sɩɛrɛɛ. 
а Начальника жизни убили. Сего Бог воскресил из мертвых, чему мы свидетели.

16 Yesu tʋʋ na laɩnapɩ yire na agɩ suŋ na ɲɩɛn ɲʋnʋ ti, t’ɩ n’a tʋɔ, makuro. Yesu tʋʋ paŋ di kɩn’a na laɩnapɩ yire na, a ɲɩɛ makpʋnakʋʋn gbuŋ ɲɩɛn pepe ɲʋnʋ na.
И ради веры во имя Его, имя Его укрепило сего, которого вы видите и знаете, и вера, которая от Него, даровала ему исцеление сие перед всеми вами.

17 Ŋmɔ di, bɔɔkpeidɛ, ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ʋgɔɔ kɩ ɲɩɛn jɩankʋma n’ɩ ŋmɔ ta, ɲɩɛn ɲɩɛ ma tʋɔ ɩ na ko,
Впрочем я знаю, братия, что вы, как и начальники ваши, сделали это по неведению;

18 Wuro t’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ fʋnaa jiiŋ, n’ɩ kaa ɩ fanɩbɩrɩkʋma pepe dʋɔ di, t’a ka Kirisa na kou na ɲagan di, ɲɩɛ ba ɲɩna ɩ pepe dʋʋ pagɩ.
Бог же, как предвозвестил устами всех Своих пророков пострадать Христу, так и исполнил.

19 Ŋmá daŋ na, ka lɔgɩ ɲɩɛn nɩɛn tɩɛdaŋ katɩra ɲɩɛn bɩnɩ Wuro ma, yɛrɩko ɲɩɛn kakɩɛ wɩɛ,
Итак покайтесь и обратитесь, чтобы загладились грехи ваши,

20 Nate fɩɛnnɩ sʋrʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, a a ka Kirisa fanɩ ɲɩɛn ma, ŋma yi nɩ tɩgɛ bii ɲɩɛn daŋ na, m’a Yesu. 
да придут времена отрады от лица Господа, и да пошлет Он предназначенного вам Иисуса Христа,

21 Ŋma yi nɩ fɔɔ a wʋɔ a kɛlɛɛ di, fɔn daŋ pepe ja bɩnɩ matɩtɛrɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ŋma daŋ Wuro n’ɩ bɛɛ n’ɩ kaa a ka gbirii fanɩbɩrɩkʋma sɔŋ senʋdɛ dʋɔ di. 
Которого небо должно было принять до времен совершения всего, что говорил Бог устами всех святых Своих пророков от века.

22 Moyisi da: Nate ɲɩɛn Wuro na fanɩbɩrɩte bʋʋ wei na ɲɩɛn nabʋɔ di, ŋma yi nɩ t’ɩ nɩ waa n’ágɩ. Ŋma daŋ pepe a n’ɩ bɛɛ na ɲɩɛn ma, ɲɩɛn na mʋɔn na a ta. 
Моисей сказал отцам: Господь Бог ваш воздвигнет вам из братьев ваших Пророка, как меня, слушайтесь Его во всем, что Он ни будет говорить вам;

23 Ŋma suŋ wei ja ma mʋɔn agɩ fanɩbɩrɩte ta ko, na yaa wei na ɩ sɔŋ di. 
и будет, что всякая душа, которая не послушает Пророка того, истребится из народа.

24 Ɩ fanɩbɩrɩkʋma pepe, n’a bii Samɩyɛlɩ ma you n’a kaa a ka bɛlɩmakʋma pepe ma, tire ɲɩɛ n’ʋgɔ wʋra daŋ bɛɛ. 
И все пророки, от Самуила и после него, сколько их ни говорили, также предвозвестили дни сии.

25 Ʋgɔɔ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩma kɩnɩ ŋma bɛŋbɩrɩ Wuro n’ɩ kaa a ka yɩɛɛ kɩ ɲɩɛn taamɛ ma, ŋma sɛɛ a da Abɩrahamʋ ma: Ɩ́ bɔɔpɩrɩ yire na lagɩkʋ di kʋma pepe na dibee gbuŋ na.
Вы сыны пророков и завета, который завещевал Бог отцам вашим, говоря Аврааму: и в семени твоем благословятся все племена земные.

26 Ʋgɔɔ ma Wuro gbiri fee, n’a ka tɩɛyɛlɛ tɩmaa, ɲɩɛ n’a fanɩ yɛrɩko a dibee ta ɲɩɛn ma, daŋ ɲɩɛn di faanɩ suŋ n’a ka tɩɛdaŋkuro katɩra.»
Бог, воскресив Сына Своего Иисуса, к вам первым послал Его благословить вас, отвращая каждого от злых дел ваших.


Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ saa puropiri kʋʋ di
4
1 Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ nɩ ti tire di dɔŋ ɩ sɔŋ ta, makowiraadɛ kɩn’a yiraawayi jiŋte, kɩn’ɩ Sadukisɔŋ ɲɩɛ naa, 
Когда они говорили к народу, к ним приступили священники и начальники стражи при храме и саддукеи,

2 kʋma ŋmɩnɛ nɩ dagaa, barɩ ɩ t’ɩ jaa n’ɩ sɔŋ dɔɔ ɲɩɛ n’ɩ sɔnsarɩ na ŋmunodaŋ bɛɛ Yesu paŋ di. 
досадуя на то, что они учат народ и проповедуют в Иисусе воскресение из мертвых;

3 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ fɩa n’ɩ kaa koso di fɔn b’a ŋmá ŋmuno, barɩ tutuoli ta pɩɛ wɛ. 
и наложили на них руки и отдали их под стражу до утра; ибо уже был вечер.

4 Ɩ ŋmɔ pepe di, sɔŋ ɲaa t’ɩ ka wurobɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ, ɩ laɩnatɩɛdɛ di sinee ɲɩɛ baa wire sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ɲɩmɛ ma.
Многие же из слушавших слово уверовали; и было число таковых людей около пяти тысяч.

5 A kou na kaa yi, Yufudɛ jɩankʋma, nɩmabire, kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ ɲɩmɛ tʋɔrɩ Yerusalɛmʋ.
На другой день собрались в Иерусалим начальники их и старейшины, и книжники,

6 A makowiraata gbɛɛrɩ Ana ta tɩɛɛ, kɩnɩ Kayifu, kɩnɩYohanɩ, kɩnɩ Alɩkɩsandɩrɩ kɩnɩ ŋma yire pepe m’a makowiraadɛ jiŋte wakʋma. 
и Анна первосвященник, и Каиафа, и Иоанн, и Александр, и прочие из рода первосвященнического;

7 Ɩ ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ saraa n’ɩ taawa ɩ ka yɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Woyi paŋ sii di, walɩ woyi tʋʋ ma ʋgɔɔ n’ɩ kɔɔ tɩɛdaŋ ta nʋ?»
и, поставив их посреди, спрашивали: какою силою или каким именем вы сделали это?

8 Ŋmá sɛɛ, Pɩɛrɩ na pagɩ yi Kakiri Senʋ na ɲɩɛ da ɩ ma: «Isirayɛlɩ jɩankʋma kɩnɩ nɩmabire,
Тогда Петр, исполнившись Духа Святаго, сказал им: начальники народа и старейшины Израильские!

9 ʋgɔɔ ja n’a mʋgɔɔ tʋʋ sɩma ŋma daŋfɔrɔɔ m’ɩ ta a jʋgɔsirita ma, kɩnɩ ŋma sii na a tɩɛ, ma t’ɩ kuro, 
Если от нас сегодня требуют ответа в благодеянии человеку немощному, как он исцелен,

10 ʋgɔɔ pepe, na paarɩ Isirayɛlɩkʋma ma, k’ɩ tʋɔ telile, ta Najarɛtɩsuŋ Yesu Kirisa tʋʋ ma, ŋma yi ɲɩɛn nɩ kpʋkparɩ, Wuro ŋma yi ŋmuno n’a saraa sɔnsarɩ di, a a ka paŋ di agɩ suŋ nɩ taa ɲɩɛ jiŋ bɩɛ makuro. 
то да будет известно всем вам и всему народу Израильскому, что именем Иисуса Христа Назорея, Которого вы распяли, Которого Бог воскресил из мертвых, Им поставлен он перед вами здрав.

11 Aanɩ m’a dibi, ŋma yi di ʋgɔɔ watɔgɩdɛ maŋ, ɲɩɛ b’anɩ nɩ bɩnɩ tɩɛ n’a kpalɩkɔŋ di dibi. 
Он есть камень, пренебреженный вами зиждущими, но сделавшийся главою угла, и нет ни в ком ином спасения,

12 Kirisidaŋ ma gbuŋ suŋ bʋʋ wɩɩ ta ko, barɩ tʋʋ bʋʋ wɩɩ ma tɩɛɛ sɔndinanɩma yɩɛɛ a lagɩkʋ di ŋma yi paŋ di ma fɔɔ ma kirisi ko.»
ибо нет другого имени под небом, данного человекам, которым надлежало бы нам спастись.

13 Ɩ sɔŋ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ wʋrasigee ja, ɲɩɛ kaamɩ, barɩ ɩ t’ɩ tʋɔ t’ɩ sɔndinanɩma gbɛnɛɛ, wʋɔmasɛbɩtʋɔdɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ɩ ma t’ɩ ta ti kɩnɩ Yesu. 
Видя смелость Петра и Иоанна и приметив, что они люди некнижные и простые, они удивлялись, между тем узнавали их, что они были с Иисусом;

14 Ɩ t’a suŋ ma nɩ ta kuro jaa taa ɩ ka bɛɛ, ɲɩɛ ma bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ ko. 
видя же исцеленного человека, стоящего с ними, ничего не могли сказать вопреки.

15 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ saraa n’ɩ wa a puropiridʋ di ɲɩɛ jika nɩ ɲɩmɛ tʋʋ,
И, приказав им выйти вон из синедриона, рассуждали между собою,

16 nɩ daa: «Ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta ɩ kɔɔ sɔŋ na nʋ?» Barɩ ŋma kabakotɩɛdaŋ na tɛbɩnɩma pepe nɩ tɩɛ ɩ ka sɩra di, Yerusalɛmʋkʋma n’ɩ tʋɔ n’ɩ dikiri, mʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ wɩɩ ɩ na ko. 
говоря: что нам делать с этими людьми? Ибо всем, живущим в Иерусалиме, известно, что ими сделано явное чудо, и мы не можем отвергнуть сего;

17 Nka yɛrɩko ɩ kɔɔ bɛdaŋ ka you dɛ ɩ sɔŋ yɩɛɛ ko, ma fɔɔ m’a ma jɩan di sini ɩ ma yɛrɩko agɩ sɩrɩma, ɩ k’ɩ tire ɲɩna suŋ bʋʋ wɩɩ ta Yesu tʋʋ ma ko. 
но, чтобы более не разгласилось это в народе, с угрозою запретим им, чтобы не говорили об имени сем никому из людей.

18 Ɩ ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ mata n’ɩ wiri, ɲɩɛ sɔgɩ ɩ ma t’ɩ ma fɔɔ ɩ bɛdaŋnʋ taalɩ bɛɛ, walɩ ɩ suŋ dɔɔ Yesu tʋʋ ma sii ko.
И, призвав их, приказали им отнюдь не говорить и не учить о имени Иисуса.

19 Nka Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ yɛrɩ m’ɩ di sɩ! Ŋma yire nɩ tei Wuro ta, ma mʋɔn ʋgɔɔ ma, walɩ ma mʋɔn Wuro ma. 
Но Петр и Иоанн сказали им в ответ: судите, справедливо ли пред Богом слушать вас более, нежели Бога?

20 A ja nɩ b’a mʋgɔɔ, m’a sɩbɛ nɩ baa ma jɩɛdaŋ kɩn’a ma mʋɔndaŋ ma k’ɩ bɛɛ ko.»
Мы не можем не говорить того, что видели и слышали.

21 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ bagɩbagaa dɔŋ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ, barɩ ɩ sɔŋ daŋ na, ɩ ɲɩɛ ma ɲagan sii gbuŋ ɩ na ko, a’a faa ko, ɩ sɔŋ pepe ta Wuro tʋʋ saraa ŋma daŋ nɩ tɩɛ yire na. 
Они же, пригрозив, отпустили их, не находя возможности наказать их, по причине народа; потому что все прославляли Бога за происшедшее.

22 Ŋma suŋ ma nɩ ta kuro kaamɩdaŋ di, a ka dʋɔrɔɔ ta fʋnʋ dʋɔrɔɔ kpepɩla ma.
Laɩnatɩɛdɛ wuromɩɛdaŋ
Ибо лет более сорока было тому человеку, над которым сделалось сие чудо исцеления.

23 Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ sɛŋ bɛlɩma, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you ɩ ka tikpeidɛ bɛɛ, ŋma daŋ ɩ makowiraadɛ gbɛɛrɛ kɩn’ɩ nɩmabire t’ɩ bɛɛ ɩ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ pepe bɛɛ. 
Быв отпущены, они пришли к своим и пересказали, что говорили им первосвященники и старейшины.

24 Ŋmɔ mʋɔn jii ma, ɩ pepe ɲɩɛ paarɩ kakiri taalɩ di, ɲɩɛ n’ɩ wʋra saraa Wuro bɛɛdʋ ɲɩɛ da: «Jiŋte, ʋgʋ m’a kɛlɛɛ kɩn’a lou kɩn’a ɲɩanjuu kɩn’ɩ di fɩrɛɛ pepe tɩgɛ, 
Они же, выслушав, единодушно возвысили голос к Богу и сказали: Владыко Боже, сотворивший небо и землю и море и все, что в них!

25 ʋgʋ m’ɩ bɛɛ n’ɩ kaa ma tɔŋ m’ɩ tɩɛyɛlɛ Dawidi dʋʋ di Kakiri Senʋ paŋ di:
“Ŋmá daŋ na siire gbaŋka nʋ?
ŋmá daŋ na nuŋdaŋkuro ti ɩ sɔŋ di gbana na nʋ?”
Ты устами отца нашего Давида, раба Твоего, сказал Духом Святым: что мятутся язычники, и народы замышляют тщетное?

26 A lou ma paŋmɛgɛɛn naa ɲɩmɛ gbuŋ tʋɔ taalɩ di,
Ɩ jɩankʋma ɲɩmɛ tʋɔrɩ ɲɩɛ tama
Nate na, kɩn’a ka Kirisa na.
Восстали цари земные, и князи собрались вместе на Господа и на Христа Его.

27 Barɩ, tɩan na, Erɔdɩ kɩnɩ Pɔnsɩ Pilatɩ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ kɩnɩ Isirayɛlɩ sɔŋ ɲɩmɛ tʋɔrɩ agɩ kiri di a k’ɩ́ tɩɛyɛlɛ senʋ na daŋ na, Yesu, ŋma yi ma ɩ́ ŋuun bagɩ, 
Ибо поистине собрались в городе сем на Святаго Сына Твоего Иисуса, помазанного Тобою, Ирод и Понтий Пилат с язычниками и народом Израильским,

28 yɛrɩko, ŋma daŋ ɩ́ n’ɩ tɩgɛ n’ɩ bi biree yo, ɩ́ sɩrasigepɩ paŋ di kɩn’ɩ́ kakirenajɩapɩ di, ɩ́ n’ɩ ŋmɔ ta. 
чтобы сделать то, чему быть предопределила рука Твоя и совет Твой.

29 Kpɛɛndi dɔŋ, Nate, ɩ ka jɩansinibɛdaŋ mʋɔn, ɩ́ n’ɩ tɛrɩdɛ wʋra sigaa yɛrɩko ɩ n’ɩ́ bɛdaŋ bɛɛ wʋrasigepɩ telile di. 
И ныне, Господи, воззри на угрозы их, и дай рабам Твоим со всею смелостью говорить слово Твое,

30 Ɩ́ sʋrʋ sanɩ, yɛrɩko sɔnmakuradaŋ, tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ nɩ tɩɛ k’ɩ tɩɛyɛlɛ senʋ Yesu tʋʋ ma.»
тогда как Ты простираешь руку Твою на исцеления и на соделание знамений и чудес именем Святаго Сына Твоего Иисуса.

31 Ŋma sɛɛ ɩ wuromɩɛn wɩɛ, ŋma tʋɔ di ɩ ta tʋɔrɩɩ, ɩ yɛɛ ɲɩɛ sɩsɩma, ɩ pepe ɲɩɛ pagɩ Kakiri Senʋ na, ɲɩɛ jika nɩ Wuro bɛdaŋ bɛɛ wʋrasigepɩ di.
Laɩnatɩɛdɛ kpeiɲɩmɛmapɩ
И, по молитве их, поколебалось место, где они были собраны, и исполнились все Духа Святаго, и говорили слово Божие с дерзновением.

32 Ɩ laɩnatɩɛdɛ pepe ta ba wʋrʋ taalɩ kɩnɩ kakiri taalɩ. Ɩ di suŋ taalɩ ta’a daa ta ka sɩradifɩrɛɛ n’a ka yɛrɩ yire joloŋ ko, nka ɩ pepe ta ba paarɩ yire. 
У множества же уверовавших было одно сердце и одна душа; и никто ничего из имения своего не называл своим, но все у них было общее.

33 Paŋ ɲaa ta ti ɩ fanɩdɛ ta, ɩ ɲɩɛ nɩ Nate Yesu siriŋmunodaŋ na sɩɛrɩ bɛdaŋ bɛɛ, Wuro fʋrʋ na ɲaa yi ɲɩɛ nɩ ti ɩ pepe ma.
Апостолы же с великою силою свидетельствовали о воскресении Господа Иисуса Христа; и великая благодать была на всех их.

34 Ɩ di suŋ ta’a lʋʋraa ko, barɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ ta ti fɩrɛɛkaa walɩ waarɩ, t’ɩ jabire ɲɩɛ nɩ naa n’ɩ na jabiretɩrɩ, 
Не было между ними никого нуждающегося; ибо все, которые владели землями или домами, продавая их, приносили цену проданного

35 n’ɩ tɩgɛ ɩ fanɩdɛ sʋrʋ ma. Ŋmá fɩrɛɛ ta didini ɩ sɔŋ ma nɩ tɩtaawa n’ɩ ka miidaŋ.
и полагали к ногам Апостолов; и каждому давалось, в чем кто имел нужду.

36 Ɲɩna a Lewi wie suŋ Yosɛfʋ nɩ saa Kipire, ŋma yi ma fanɩdɛ tʋʋ bagɩ ta Barɩnabe (ŋmá tʋʋ na kuu, ta sɔnwʋrasigaata.) 
Так Иосия, прозванный от Апостолов Варнавою, что значит - сын утешения, левит, родом Кипрянин,

37 N’a ka faakiri jabire, ɲɩɛ naa n’ɩ na wɛrɛɛ tɩgɛ ɩ fanɩdɛ sʋrʋ ma.
у которого была своя земля, продав ее, принес деньги и положил к ногам Апостолов.


Anani kɩnɩ Safira daŋ
5
1 Nka, suŋ bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Anani, aŋ kɩn’a ka ɲaa Safira ɲɩɛ n’ɩ ka lou bʋʋ jabire, 
Некоторый же муж, именем Анания, с женою своею Сапфирою, продав имение,

2 a ɲɩɛ bɛŋ ɩ ma kɩn’a ka ɲaa, ɲɩɛ wei tɩgɛ ɩ wɛrɛɛ na, ɲɩɛ you n’ɩ warɩ sɛɛ tɩgɛ ɩ fanɩdɛ sʋrʋ ma.
утаил из цены, с ведома и жены своей, а некоторую часть принес и положил к ногам Апостолов.

3 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Anani, ŋmá daŋ na Sitanɩ kou n’ɩ wʋrʋ pagɩ ɩ́ tɩ nɛgɛn Kakiri Senʋ ma nʋ, tɩ wei tɩgɛ a lou na jabire wɛrɛɛ na nʋ?
Но Петр сказал: Анания! Для чего ты допустил сатане вложить в сердце твое мысль солгать Духу Святому и утаить из цены земли?

4 Ɩ́ kɔnɩ ja m’a jabire, a ta na wʋɔ na n’ɩ́ yi ko kɛ? Ɩ́ ja bɩnɩ n’a jabire, ɩ́ ta’a sɩbɛ n’a na jabire wɛrɛɛ taa n’ɩ́ yɛrɩ duŋko ko kɛ? Ba nɩna ɩ ŋmá nuŋdaŋkuro fɩɛ tɩ kou n’ɩ́ wʋrʋ pagɩ nʋ? Ɩ́ ma nɛgɛn sɔndinanɩma ma ko, nka Wuro ma ɩ́ nɛgɛn.» 
Чем ты владел, не твое ли было, и приобретенное продажею не в твоей ли власти находилось? Для чего ты положил это в сердце твоем? Ты солгал не человекам, а Богу.

5 Anani n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋmá sɛɛ, a ɲɩɛ bɛɛ, ɲɩɛ siri. Ŋma sɔŋ pepe m’ɩ mʋɔn, ɲɩɛ ɲasini telile. 
Услышав сии слова, Анания пал бездыханен; и великий страх объял всех, слышавших это.

6 Yɛlɛjɔɔ ɲɩɛ tama labɩnʋ fɩlɛ a ma, ɲɩɛ n’a bii you n’a tibi.
И встав, юноши приготовили его к погребению и, вынеся, похоронили.

7 Lɛɛrɩ nɩma saa ɲɩmɛ fʋnʋ bɛlɩma, Anani ɲaa ɲɩɛ kou, ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ tɩɛɛ dɔŋ ko.
Часа через три после сего пришла и жена его, не зная о случившемся.

8 Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɩ bɛɛ á ma, agɩ jigitagɩ tɩrɩ na ɲɩɛ n’a lou jabire kɛ?»
A ɲaa ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn, a a ŋmá jigitagɩ tɩrɩ na.»
Петр же спросил ее: скажи мне, за столько ли продали вы землю? Она сказала: да, за столько.

9 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ŋmá sii na ɲɩɛn tire bɛŋ tɩ Nate kakiri dʋʋ ma mii nʋ? Sɩ kɛ mɛ, ɩ́ baŋ na tibidɛ ti a dʋdʋ na, ɩ na you na n’ʋgʋ yɛ.» 
Но Петр сказал ей: что это согласились вы искусить Духа Господня? вот, входят в двери погребавшие мужа твоего; и тебя вынесут.

10 Ŋmá fugo di hun, a ɲaa ɲɩɛ bɛɛ Pɩɛrɩ jʋgɔ jii di ɲɩɛ siri. Ɩ yɛlɛjɔɔ kou jii ma, ɲɩɛ n’a gbuŋ sirii. Ɩ ɲɩɛ n’a bii you n’a tibi a ka baŋ bɛɛ. 
Вдруг она упала у ног его и испустила дух. И юноши, войдя, нашли ее мертвою и, вынеся, похоронили подле мужа ее.

11 Ɲasinii ɲɩɛ kou a egilisi sɔŋ pepe di, kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe m’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ mʋɔn.
Yesu fanɩdɛ kaamɩdaŋ
И великий страх объял всю церковь и всех слышавших это.

12 Tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ na ɲayire ta tɩɛ ɩ fanɩdɛ sɩra di ɩ sɔŋ yɩɛɛ. Kakiri taalɩ di, ɩ pepe ta tɩɛ gbuŋ ɩ ɲɩmɛ tʋɔrɩ Salomɔn pagbɛɛrɩ kuu.
Руками же Апостолов совершались в народе многие знамения и чудеса; и все единодушно пребывали в притворе Соломоновом.

13 Ɩ sɔnsɛɛ wʋra ta’a sige kou na ɩ ka yɩɛɛ ko, sɔŋ pepe ɲɩɛ bɩnɩ t’ɩ ka tʋɔfɔ bɛɛ. 
Из посторонних же никто не смел пристать к ним, а народ прославлял их.

14 Ɲaanɩ kɩnɩ sinee ɲaa ɲɩɛ nɩ laa Nate na, ɲɩɛ nɩ kpei ɩ ma,
Верующих же более и более присоединялось к Господу, множество мужчин и женщин,

15 fɔn sɔŋ ɲɩɛ nɩ saa nɩ bagɩkʋma sanbaŋ kɩnɩ bagɩkʋma na bifɩrɛɛ di, n’ɩ tɩgɛ ɩ wɔlɔɔsʋra di yɛrɩko Pɩɛrɩ ja nɩ fʋnʋ a ka yɩɛ baa ɩ di bʋɔ ma.
так что выносили больных на улицы и полагали на постелях и кроватях, дабы хотя тень проходящего Петра осенила кого из них.

16 Sɔnfʋgʋ ɲɩɛ nɩ tama Yerusalɛmʋ kakanɩma kire di, nɩ naa nɩ bagɩkʋma, kɩnɩ ŋma sɔŋ dʋɔn kakiree t’ɩ ɲamana, ɩ pepe ma ɲɩɛ nɩ kuro.
Yesu fanɩdɛ na ɲagandaŋ
Сходились также в Иерусалим многие из окрестных городов, неся больных и нечистыми духами одержимых, которые и исцелялись все.

17 Ɲɩnapɛnɛɛ na, ɩ makowiraadɛ jiŋte kɩn’a ka kakanɩma kʋma m’ɩ Sadukisɔŋ ɲɩɛ tama, 
Первосвященник же и с ним все, принадлежавшие к ереси саддукейской, исполнились зависти,

18 ɲɩɛ nɩ fanɩdɛ fɩa n’ɩ kaa koso di sɔŋ pepe ɲʋnʋ na.
и наложили руки свои на Апостолов, и заключили их в народную темницу.

19 Nka, a wuru na pa yi, Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ naa n’a kosowie dʋdʋɔ kʋba, ɲɩɛ n’ɩ fanɩdɛ saraa n’ɩ wa, ɲɩɛ da ɩ ma: 
Но Ангел Господень ночью отворил двери темницы и, выведя их, сказал:

20 «Ka you, ɲɩɛ kou taa a yiraawayi di, n’agɩ sɩɩ na bɛdaŋ bɛɛ ɩ sɔŋ ma.» 
идите и, став в храме, говорите народу все сии слова жизни.

21 Ɩ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ you a yiraawayi di wura jijii yo, ɲɩɛ jika nɩ dɔɔ.
Ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ naa kɩn’a ka kakanɩma kʋma, ɲɩɛ nɩ puropiridɛ kɩnɩ Isirayɛlɩ sapɩrɛ wiri, ɩ ɲɩɛ sɔŋ fanɩ t’ɩ ma you fɩɛ naa n’ɩ fanɩdɛ a kosowie di. 
Они, выслушав, вошли утром в храм и учили. Между тем первосвященник и которые с ним, придя, созвали синедрион и всех старейшин из сынов Израилевых и послали в темницу привести Апостолов.

22 Ɩ garɩdie ɲɩɛ you a kosowie di, ɲɩɛ m’ɩ fanɩdɛ ja ɩ yɛ ko. Ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you n’ɩ bɛɛ, 
Но служители, придя, не нашли их в темнице и, возвратившись, донесли,

23 ɲɩɛ da: «Ma you n’a kosowie dʋɔ gbuŋ gbogi fɔrɔɔ ɩ na sii na, ɩ dʋdɔmasɩdɛ ɲɩɛ nɩ taa n’ɩ dʋdʋɔ masɩɩ, ma ɲɩɛ n’ɩ dʋdʋɔ kʋba ŋma sɛɛ, ma ɲɩɛ ma suŋ gbuŋ a kosowie di ko.»
говоря: темницу мы нашли запертою со всею предосторожностью и стражей стоящими перед дверями; но, отворив, не нашли в ней никого.

24 Ŋmá bɛdaŋ na mʋɔn jii ma, a yiraawayi jiŋte kɩn’ɩ makowiraadɛ gbɛɛrɛ ɲɩɛ ma la ɩ na ko, ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ ŋma sii na ŋmá daŋ na tɩɛ na. 
Когда услышали эти слова первосвященник, начальник стражи и прочие первосвященники, недоумевали, что бы это значило.

25 Ŋmá sɛɛ suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa da ɩ ma: «Ka sɩɩ, ŋma sinee ɲɩɛ n’ɩ fɩa n’ɩ kaa a koso di, ɩ taa a yiraawayi di n’ɩ sɔŋ dɔɔ.» 
Пришел же некто и донес им, говоря: вот, мужи, которых вы заключили в темницу, стоят в храме и учат народ.

26 Ŋmá sʋrʋ ma a yiraawayi jiŋte ɲɩɛ tama you kɩn’ɩ garɩdie, nɩ fanɩdɛ fɩa naa n’ɩnɩ manaa di, barɩ ɩ ta ɲasini ɩ sɔŋ ka dɩrɛdɔgɩ bi ɩ na ko.
Тогда начальник стражи пошел со служителями и привел их без принуждения, потому что боялись народа, чтобы не побили их камнями.

27 Ɩ ɲɩɛ naa n’ɩnɩ, n’ɩ taawa ɩ puropiridɛ jiŋ. Ɩ makowiraadɛ jiŋte 
Приведя же их, поставили в синедрионе; и спросил их первосвященник, говоря:

28 ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ma’a sɔgɩ ɲɩɛn ma, t’ɩɛ kɩ sɔŋ dɔɔ agɩ tʋʋ ma sii ko naa? Ka sɩɩ, ɲɩɛn Yerusalɛmʋ pagɩ ɲɩɛn dɔɔdaŋ na. Ɲɩɛn kɔnɩ mii agɩ suŋ tuon na burudaŋ dei ma ma.»
не запретили ли мы вам накрепко учить о имени сем? и вот, вы наполнили Иерусалим учением вашим и хотите навести на нас кровь Того Человека.

29 Pɩɛrɩ kɩn’ɩ bɔ fanɩdɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: «Suŋ fɔɔ yi a Wuro duŋko ta, k’ɩ ba sɔndinanɩma duŋko ko. 
Петр же и Апостолы в ответ сказали: должно повиноваться больше Богу, нежели человекам.

30 Ma taamɛ Wuro Yesu ŋmuno, ŋma yi ʋgɔɔ nɩ kpʋkparɩ sʋɔ ma, n’a yaa. 
Бог отцов наших воскресил Иисуса, Которого вы умертвили, повесив на древе.

31 Wuro ɲɩɛ n’a tɩmaa ɲɩɛ n’a baraa n’a tɩgɛ a ka digesʋrʋ ma, n’a ta paŋmanʋ kɩnɩ Kirisita, yɛrɩko Isirayɛlɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ gbuŋ kɩnɩ kakɩɛ na yafadaŋ. 
Его возвысил Бог десницею Своею в Начальника и Спасителя, дабы дать Израилю покаяние и прощение грехов.

32 Mʋgɔɔ tɩɛɛ n’ɩ ŋmá daŋ na sɩɛrɛɛ, mʋgɔɔ kɩnɩ Kakiri Senʋ, ŋma yi Wuro nɩ pɩrɩ a ka duŋko na tɩɛdɛ ma.»
Свидетели Ему в сем мы и Дух Святый, Которого Бог дал повинующимся Ему.

33 Ŋmá bɛdaŋ mʋɔn jii ma, ɩ ka kʋma ɲɩɛ ŋmɩnɛ dagɩ, ɲɩɛ nɩ mii ɩ nɩ fanɩdɛ yaa. 
Слышав это, они разрывались от гнева и умышляли умертвить их.

34 Ŋmá sɛɛ, Farisisuŋ bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Gamalɩɛlɩ, a ɲɩɛ tama taa ɩ puropiridɛ yɩɛɛ, a ta b’ɩ yɩrasʋra na dɔɔta, ŋma yi ma sɔŋ pepe ta kiu kaa. A ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ t’ɩ m’ɩ kɔ sɔŋ saraa n’ɩ wa jɔgɩ fee.
Встав же в синедрионе, некто фарисей, именем Гамалиил, законоучитель, уважаемый всем народом, приказал вывести Апостолов на короткое время,

35 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da ɩ ma: «Isirayɛlɩ sinee, k’ɩɛ yɛrɛɛ masɩ ŋma daŋ tɩɛ na ɲɩɛn tɩɛ ɩ kɔ sɔŋ na na. 
а им сказал: мужи Израильские! подумайте сами с собою о людях сих, что вам с ними делать.

36 Ɩ na sɛɛ ma dɛɛ ko, Tedasɩ ɲɩɛ tama, ŋma yi nɩ t’a ka yɛrɩ ta sɔngbɛɛrɩ, sɔŋ jɔɔnɩan ɲɩmɛ ta b’a ma dɔgɩdɛ. Nka ɩ ɲɩɛ n’a yaa, a ka bɛlɩmakʋma pepe ɲɩɛ tumu sagɩlɩ, suŋ taalɩ ma wʋɔ ɩ di ko. 
Ибо незадолго перед сим явился Февда, выдавая себя за кого-то великого, и к нему пристало около четырехсот человек; но он был убит, и все, которые слушались его, рассеялись и исчезли.

37 Ŋmá suŋ yire fʋnʋ bɛlɩma, a sɔnjuuro sɛɛ, Galilesuŋ Yuda ɲɩɛ tama, ɲɩɛ sɔŋ ɲaa wiri a ma dɔgɩ na. A ɲɩɛ siri yɛ, a ka bɛlɩmakʋma pepe ɲɩɛ tumu sagɩlɩ. 
После него во время переписи явился Иуда Галилеянин и увлек за собою довольно народа; но он погиб, и все, которые слушались его, рассыпались.

38 Kpɛɛndi ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛ ma, ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ ɲagan ɩ kɔ sɔŋ na daŋ na ko nʋ, k’ɩ sɔŋ. A’a faa ko, ɩ ka nuŋdaŋ kɩn’ɩ ka tɩɛdaŋ ja nɩ tamaa sɔndinanɩma bɛɛ, ɩ tʋɔ tɩ na yagɩ na, 
И ныне, говорю вам, отстаньте от людей сих и оставьте их; ибо если это предприятие и это дело - от человеков, то оно разрушится,

39 nka ɩ ja nɩ tamaa Wuro bɛɛ, ɲɩɛn tʋɔ t’ɩɛ ma na sɩbɛ na n’ɩ yagɩ ko. K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa yɛrɩko ɲɩɛn ka kou kumokpinidaŋ di kɩnɩ Wuro ko.» Ɩ ɲɩɛ n’ɩ wa Gamalɩɛlɩ yire ma. 
а если от Бога, то вы не можете разрушить его; берегитесь, чтобы вам не оказаться и богопротивниками.

40 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ fanɩdɛ wiri n’ɩ kaa, ɲɩɛ n’ɩ magɩ nɩ bʋla, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ siga ɩ ma t’ɩ ma parɩ tire na Yesu tʋʋ ma, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ. 
Они послушались его; и, призвав Апостолов, били их и, запретив им говорить о имени Иисуса, отпустили их.

41 Ɩ fanɩdɛ ɲɩɛ saa n’ɩ wa a puropiridʋ di wʋramajɩalɛ di, barɩ ɩ na dagaadaŋ Yesu tʋʋ yire na, tɩɛ yiraapɩ ɩ ma.
Они же пошли из синедриона, радуясь, что за имя Господа Иисуса удостоились принять бесчестие.

42 Faanɩ kou, ɩ ɲɩɛ nɩ sɔŋ dɔɔ, ɲɩɛ nɩ Yesu Kirisa na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ soo a yiraawayi di kɩn’ɩ waarɩ di.
И всякий день в храме и по домам не переставали учить и благовествовать об Иисусе Христе.


Sɔŋ kʋrʋpʋra na weidaŋ yɛrɩko ɩ fɩɛ ɩ fanɩdɛ ma
6
1 Ŋmá ɲien ma, faa ɲɩɛ nɩ dʋdɔgɩ you ɩ kalɩnɩma ma, ŋma Yufudɛ nɩ gɩrɛkɩbɩrɩ bɛɛ ɲɩɛ n’ɩ Eburubɩrɩ na bɛɛ Yufudɛ dɩdaanɩ, barɩ ɩ ta m’ɩ ka ɲaafireɲaanɩ nii kaa telile ɩ ka faanɩ kou na joufadaŋ di ko. 
В эти дни, когда умножились ученики, произошел у Еллинистов ропот на Евреев за то, что вдовицы их пренебрегаемы были в ежедневном раздаянии потребностей.

2 Ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ɲɩɛn n’ɩ kalɩnɩma sɛɛ pepe wiri ɲɩɛ da: «Ɩ ma fɔɔ tɩɛ na ma Wuro bɛdaŋ dɩra n’ɩ sɔŋ joufa dinidaŋ na ko. 
Тогда двенадцать Апостолов, созвав множество учеников, сказали: нехорошо нам, оставив слово Божие, пещись о столах.

3 Ŋmɔ na, á nabʋɔ, ka sinee sɔŋ kʋrʋpʋra wa ɲɩɛn di, ŋma yire tʋɔ fɔɔ sɔŋ nɩ bɛɛ, kakiri kɩnɩ kakirenajɩapɩ ti ɩ di, ŋmá sɔŋ wɩɛ ɩ n’a ŋmá baara taa. 
Итак, братия, выберите из среды себя семь человек изведанных, исполненных Святаго Духа и мудрости; их поставим на эту службу,

4 A ja b’a mʋgɔɔ, ma na dɔgɩka na wuromɩɛndaŋ di kɩnɩ Wuro bɛbaŋ na bɛɛ di.» 
а мы постоянно пребудем в молитве и служении слова.

5 Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ jɩa ɩ sɔŋ pepe ma. Ɩ ɲɩɛ Sitefanɩ wa, ŋma suŋ nɩ pagaa laɩnapɩ na kɩnɩ Kakiri Senʋ na, kɩnɩ Filipu, Purokɔrɩ, Nikanɔrɩ, Timɔnɩ, Parɩmena kɩnɩ Antiɔsɩsuŋ Nikola ŋma yi nɩ ta dɔgɩ jɛ Yufudɛ wurosʋʋ ma. 
И угодно было это предложение всему собранию; и избрали Стефана, мужа, исполненного веры и Духа Святаго, и Филиппа, и Прохора, и Никанора, и Тимона, и Пармена, и Николая Антиохийца, обращенного из язычников;

6 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ yɩra ɩ fanɩdɛ ma, ɲɩɛ wuromɩɛn ɩ ma, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ sɩra dei ta ɩ ma.
их поставили перед Апостолами, и сии, помолившись, возложили на них руки.

7 Wuro bɛdaŋ ɲɩɛ nɩ sagɩlɩ you, ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ ɲaa you Yerusalɛmʋ; makowiraadɛ ɲaa ɲɩɛ nɩ jɩan laɩnapɩ na.
Sitefanɩ na fɩɛdaŋ
И слово Божие росло, и число учеников весьма умножалось в Иерусалиме; и из священников очень многие покорились вере.

8 Sitefanɩ, pagaa fʋrʋ kɩnɩ siekʋmapɩ na, ɲɩɛ nɩ kaamɩdaŋ kɩnɩ tɛbɩnɩma gbɛɛrɛɛ taa sɔŋ yɩɛɛ.
А Стефан, исполненный веры и силы, совершал великие чудеса и знамения в народе.

9 Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ tama a yiraawie di, ŋma yire ɩ nɩ wiri bʋɔnɩma, Kurɛnɩkʋma, Alɩkɩsandɩrɩkʋma, bʋɔ Kiliki kɩnɩ Asii lagɩkʋ di kʋma, ɩ ɲɩɛ wɩwɩdʋ kaa kɩnɩ Sitefanɩ. 
Некоторые из так называемой синагоги Либертинцев и Киринейцев и Александрийцев и некоторые из Киликии и Асии вступили в спор со Стефаном;

10 Nka ɩ ta’a sɩbɛ nɩ Sitefanɩ fɩa bɛdaŋ di ko, barɩ a ta tire kakirenajɩapɩ di kɩnɩ Kakiri Senʋ paŋ di. 
но не могли противостоять мудрости и Духу, Которым он говорил.

11 Ɩ ɲɩɛ sinee bʋɔ dikalaa, ŋmɔ ɲɩɛ da: «A tire nɩ Moyisi kɩnɩ Wuro tʋʋ yagɩ, m’ɩ mʋɔn a ka yɛrɩ dʋʋ di.» 
Тогда научили они некоторых сказать: мы слышали, как он говорил хульные слова на Моисея и на Бога.

12 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ kɩn’ɩ nɩmabire kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ gbaŋkaawa ɲɩna Sitefanɩ daŋ di, ɩ ɲɩɛ n’a fɩa you n’anɩ a puropiridʋ. 
И возбудили народ и старейшин и книжников и, напав, схватили его и повели в синедрион.

13 Ɩ ɲɩɛ lɛɛdeisɔŋ ɲaa mii, ŋmɔ ɲɩɛ da: «Faanɩ sɛɛ agɩ suŋ n’a tʋɔ senʋ kɩn’ɩ yɩrasʋra daŋ bɛɛ n’ɩ yagɩ;
И представили ложных свидетелей, которые говорили: этот человек не перестает говорить хульные слова на святое место сие и на закон.

14 ma ta mʋɔn a ka yɛrɩ dʋʋ di t’agɩ Najarɛtɩsuŋ Yesu n’agɩ tʋɔ senʋ yɛlɩ na, Moyisi ŋma sʋʋ yɩra ma ma, a a tɩratɩra.» 
Ибо мы слышали, как он говорил, что Иисус Назорей разрушит место сие и переменит обычаи, которые передал нам Моисей.

15 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta ti a puropiridʋ di, ɩ pepe ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna bagɩ Sitefanɩ ma, a ka jiŋ ɲɩɛ tɩɛ waa mɛlɩkɛ yi ɩ ka ɲɩna di.
И все, сидящие в синедрионе, смотря на него, видели лице его, как лице Ангела.


Sitefanɩ wurobɛdaŋ
7
1 Ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ da: «Ɲɩna ɩ fɩɛ telile kɛ?»
Тогда сказал первосвященник: так ли это?

2 Sitefanɩ ɲɩɛ da: «Á bɔɔkpeidɛ kɩn’a taamɛ, ka baa mʋɔn. Kiu na Wuro n’a ka yɛrɩ yɩra ma tɔŋ Abɩrahamʋ ma ŋma sɛɛ a ta ti Mesopotami, a m’ɩ you nɩ tɛngɛɛn Karan dɔŋ ko, 
Но он сказал: мужи братия и отцы! послушайте. Бог славы явился отцу нашему Аврааму в Месопотамии, прежде переселения его в Харран,

3 Wuro ɲɩɛ da a ma: “Saa n’ɩ́ wa ɩ́ lagɩkʋ kɩn’ɩ́ wakʋma di, ɩ́ you ŋma lagɩkʋ á n’ɩ yɩra na ɩ́ ma di.” 
и сказал ему: выйди из земли твоей и из родства твоего и из дома отца твоего, и пойди в землю, которую покажу тебе.

4 Ŋmá sɛɛ Abɩrahamʋ ɲɩɛ saa nɩ wa Kalɩdekʋma lagɩkʋ di ɲɩɛ you taŋ Karan. Ɩ ka tɔŋ siri bɛlɩma, Wuro ɲɩɛ n’a tɩmaa, n’a naawa agɩ lagɩkʋ di ɲɩɛn tɛngɛɛn kpɛɛndi. 
Тогда он вышел из земли Халдейской и поселился в Харране; а оттуда, по смерти отца его, переселил его Бог в сию землю, в которой вы ныне живете.

5 Wuro ɲɩɛ ma lou pɩrɩ a ma ŋmá lagɩkʋ di ko, halɩ a ka jʋgʋ tɩgɛfa ma pɩrɩ a ma ko. Nka a da a ma dɔpɩrɩbɩrɩ di t’a n’agɩ lagɩkʋ pɩrɩ na a ma, kɩn’a ka bɔɔpɩrɩ ma, nʋʋ m’ɩ ti a ta dɔŋ ko.» 
И не дал ему на ней наследства ни на стопу ноги, а обещал дать ее во владение ему и потомству его по нем, когда еще был он бездетен.

6 Wuro ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ Abɩrahamʋ na daŋ di: «A ka bɔɔpɩrɩ na tɩɛ na sabaa lagɩkʋ gbanɩ di, ŋmá birii ɩ n’ɩ kaa na tɛrɩpɩ di, ɩ n’ɩ ɲagan fɔn you wire dʋɔrɔɔ jɔɔnɩan ma. 
И сказал ему Бог, что потомки его будут переселенцами в чужой земле и будут в порабощении и притеснении лет четыреста.

7 Nka ŋma lagɩkʋ di kʋma nɩ n’ɩ kaa na tɛrɩpɩ di, Wuro da t’agɩ nɩ n’ɩ ka puropiri na. Ŋmá bɛlɩma, ɩ na saa na n’ɩ wa ɩ yɛ, ɩ naa n’ágɩ yiraa agɩ birii di. 
Но Я, сказал Бог, произведу суд над тем народом, у которого они будут в порабощении; и после того они выйдут и будут служить Мне на сем месте.

8 Wuro ɲɩɛ wɩɛ ɲɩɛ sɔkuukou na bɛŋbɩrɩ kaa kɩn’anɩ. Ŋmá sii na, Abɩrahamʋ ɲɩɛ Isakɩ bɔɔ, ɩ na ɲien kʋrʋsoura kɔɔ, a ɲɩɛ n’a kaa sʋɔ kuu. Isakɩ ɲɩɛ Yakɔbɩ bɔɔ ɲɩɛ n’a ta ɲɩna yɛ, Yakɔbɩ ɲɩɛ n’ɩ tɔŋbire sɔŋ hum pɩla kaa sʋɔ kuu.
И дал ему завет обрезания. По сем родил он Исаака и обрезал его в восьмой день; а Исаак родил Иакова, Иаков же двенадцать патриархов.

9 Ɩ tɔŋbire ɲɩɛ Yosɛfʋ jabire a na ɲɩnapɛnɛ na, yɛrɩko ɩ you n’anɩ Misira. Nka Wuro ta ti kɩn’anɩ, 
Патриархи, по зависти, продали Иосифа в Египет; но Бог был с ним,

10 ɲɩɛ n’a wa n’a wa a ka karɩkuru pepe di, ɲɩɛ fɔɔ a ma, ɲɩɛ kakirenajɩapɩ pɩrɩ a ma Misira lagɩkʋ di paŋmaŋ Faraɔn jiŋ. Faraɔn ɲɩɛ n’a tɩgɛ Misirakʋma, kɩn’a ka yɛrɩ wie pepe jiŋ ma. 
и избавил его от всех скорбей его, и даровал мудрость ему и благоволение царя Египетского фараона, который и поставил его начальником над Египтом и над всем домом своим.

11 Wuu ɲɩɛ wɩɛ ɲɩɛ saa Misira kɩnɩ Kanaa lagɩkʋ pepe di. A karɩkuru ta tɩnɛ telile, ma taamɛ ɲɩɛ m’ɩ joufɩrɛɛ gbuŋ jou na ko.
И пришел голод и великая скорбь на всю землю Египетскую и Ханаанскую, и отцы наши не находили пропитания.

12 Yakɔbɩ ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta dugo gbuŋ Misira lagɩkʋ di, a ɲɩɛ na ma taamɛ fanɩ ɩ yɛ teli na fee. 
Иаков же, услышав, что есть хлеб в Египте, послал туда отцов наших в первый раз.

13 A pɩlaa na, Yosɛfʋ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra a ka nabʋɔ ma, ŋmá sɛɛ Faraɔn Yosɛfʋ sii tʋɔ.
А когда [они пришли] во второй раз, Иосиф открылся братьям своим, и известен стал фараону род Иосифов.

14 Ŋmá bɛlɩma, Yosɛfʋ ɲɩɛ fanɩ ɩ ka tɔŋ Yakɔbɩ na kɩn’a ka wakʋma pepe ŋma yire nɩ ta ba sɔŋ kpeisaa hum nɩma kʋʋ. 
Иосиф, послав, призвал отца своего Иакова и все родство свое, душ семьдесят пять.

15 Yakɔbɩ ɲɩɛ suru Misira kɩn’a ma taamɛ, ɩ pepe ɲɩɛ siri ɩ yɛ. 
Иаков перешел в Египет, и скончался сам и отцы наши;

16 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ na sɔnsarɩ bi you n’ɩnɩ Sikɛmɩ. Abɩrahamʋ ta tɩɩn bʋʋ tɛɛ wɛrɛɛ na Emɔrɩ nɩma ta Sikɛmɩ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ tibi ŋmɛnɛɛ.»
и перенесены были в Сихем и положены во гробе, который купил Авраам ценою серебра у сынов Еммора Сихемова.

17 Wuro bɛŋbɩrɩ Abɩrahamʋ ma, na tɩɛ sʋrʋ ɲɩɛ baŋ ŋma sɛɛ, Isirayɛlɩkʋma ɲɩɛ nɩ ɲayou Misira lagɩkʋ di, 
А по мере, как приближалось время исполниться обетованию, о котором клялся Бог Аврааму, народ возрастал и умножался в Египте,

18 fɔn you wire, paŋmaŋ bʋʋ ɲɩɛ taŋ Misira ŋʋʋn ma, ŋma yi nɩ ta’a Yosɛfʋ tʋɔ ko. 
до тех пор, как восстал иной царь, который не знал Иосифа.

19 Ŋmá paŋmaŋ ɲɩɛ sɩntaa ma sɔŋ ma, na ma taamɛ ɲamana, a ɲɩɛ n’ɩ ta ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka nɩmapɛɛnɩ dɩra n’ɩ sɔŋ yɛrɩko ɩ siri. 
Сей, ухищряясь против рода нашего, притеснял отцов наших, принуждая их бросать детей своих, чтобы не оставались в живых.

20 Ŋmɔ na sɛɛ Moyisi bɔɔ, a ka daŋ ɲɩɛ nɩ jɩa Wuro ma. Ɩ ɲɩɛ n’a wʋrʋ yaarɩnɩma saa tɔŋ wie di. 
В это время родился Моисей, и был прекрасен пред Богом. Три месяца он был питаем в доме отца своего.

21 Ɩ ɲɩɛ n’a dɩra n’a sɔŋ ŋma sɛɛ, Faraɔn nɩmadalaa ɲɩɛ n’a bii, ɲɩɛ n’a wʋrʋ waa n’a ka yɛrɩ bɔɔ nʋʋ.
А когда был брошен, взяла его дочь фараонова и воспитала его у себя, как сына.

22 Ɲɩna Moyisi wʋrʋ ɲɩɛ sige Misirakʋma kakirenajɩapɩ pepe di, a ta bɛdaŋ tʋɔ fɔɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛdaŋ tɩɛ telile.
И научен был Моисей всей мудрости Египетской, и был силен в словах и делах.

23 Moyisi wire dʋɔrɔɔ kpepɩla ma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ nuŋ t’ɩ fɔɔ a you saa a ka nabʋɔ Isirayɛlɩkʋma ma. 
Когда же исполнилось ему сорок лет, пришло ему на сердце посетить братьев своих, сынов Израилевых.

24 A ɲɩɛ Misirasuŋ bʋʋ ja Isirayɛlɩsuŋ bʋʋ ɲamana di, a ɲɩɛ bei a ka nabʋʋ dʋʋ na, ɲɩɛ n’a Misirasuŋ yaa. 
И, увидев одного из них обижаемого, вступился и отмстил за оскорбленного, поразив Египтянина.

25 A ta nuŋ t’a ka nabʋɔ n’ɩ tʋɔ na ta Wuro kirisidaŋ ti wire di ɩ ma n’agɩ Moyisi sʋrʋ. Nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ tʋɔ ko.
Он думал, поймут братья его, что Бог рукою его дает им спасение; но они не поняли.

26 «A ŋmá ŋmuno, a ɲɩɛ saa n’ɩ gbuŋ ɩ nɩ ɲɩmɛ gboo. A ɲɩɛ kou ɩ ka yɩɛ n’ɩ bei yɛrɩko kurodʋ kou, ɲɩɛ da: “Ʋgɔɔ nɛ, ɲɩɛn tɩ ba bɔɔkpeidɛ, ba ŋmá daŋ na ɲɩɛ ɲɩmɛ ɲamana ɲɩna nʋ?”
На следующий день, когда некоторые из них дрались, он явился и склонял их к миру, говоря: вы братья; зачем обижаете друг друга?

27 Ŋma yi nɩ t’a ka ɲɩmɛ ɲamana ɲɩɛ tire Moyisi ma ɲɩɛ da: “Kʋɔ m’ɩ ta n’a ma na sianta kɩn’a ma puropirita nʋ? 
Но обижающий ближнего оттолкнул его, сказав: кто тебя поставил начальником и судьею над нами?

28 Ɩ́ mii ɩ́ n’ágɩ yaa waa ŋma sii na ɩ́ na Misirasuŋ yaa guun kɛ?” 
Не хочешь ли ты убить и меня, как вчера убил Египтянина?

29 Ŋmá bɛdaŋ yire na Moyisi ɲɩɛ tumu you taŋ Madɩan lagɩkʋ di, ɲɩɛ nɩma pɩla bɔɔ ŋmɛnɛɛ.»
От сих слов Моисей убежал и сделался пришельцем в земле Мадиамской, где родились от него два сына.

30 Dʋɔrɔ kpepɩla fʋnʋ jii ma, mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra a ma Sinayi tʋlʋ na sagɩwʋla di tiin bʋʋ na ŋmɩnɛ yi na tʋgɔkpuno di. 
По исполнении сорока лет явился ему в пустыне горы Синая Ангел Господень в пламени горящего тернового куста.

31 Ŋmá jɩɛdaŋ jɩɛ jii ma, Moyisi ɲɩɛ kaamɩ. A ɲɩɛ nɩ mii a a nadʋrʋ luori sɩɩ fɔɔ, ŋmá sɛɛ, Nate tiretire wʋrʋ ɲɩɛ saa: 
Моисей, увидев, дивился видению; а когда подходил рассмотреть, был к нему глас Господень:

32 « “Ágɩ m’ɩ́ taamɛ Wuro, Abɩrahamʋ, Isakɩ kɩnɩ Yakɔbɩ Wuro.” Moyisi ɲɩɛ sɩsɩma kpɛɛ ɲɩɛ m’a ka wʋrʋ sige luori sɩɩ ɩ yɛ sii ko. 
Я Бог отцов твоих, Бог Авраама и Бог Исаака и Бог Иакова. Моисей, объятый трепетом, не смел смотреть.

33 Ŋmá sɛɛ Nate ɲɩɛ da a ma: “Ɩ́ jʋgɔ di katɩgɛ wa, barɩ ŋma birii di ɩ́ taa, tɩɛɛ madaŋba tʋɔ. 
И сказал ему Господь: сними обувь с ног твоих, ибо место, на котором ты стоишь, есть земля святая.

34 Ágɩ n’á sɔŋ ɲamanɩ sii ja Misira, ɲɩɛ n’ɩ ka manɩwʋrʋ mʋɔn, á ɲɩɛ suru ɩ na saraa wei na. Kpɛɛndi, naa mɛ, ɩ́’ɩ́ fanɩ n’ɩ́ youwa Misira.”
Я вижу притеснение народа Моего в Египте, и слышу стенание его, и нисшел избавить его: итак пойди, Я пошлю тебя в Египет.

35 Ŋma Moyisi di Isirayɛlɩkʋma ta maŋ ɲɩɛ da: “Kʋɔ m’ɩ ta sianta kɩnɩ puropirita nʋ?” Aanɩ Wuro nɩ fanɩ n’a ta sianta kɩnɩ ŋʋnnaweita a mɛlɩkɛ ta, ŋma yi m’a ka yɛrɩ yɩra a ma a tiin di. 
Сего Моисея, которого они отвергли, сказав: кто тебя поставил начальником и судьею? сего Бог чрез Ангела, явившегося ему в терновом кусте, послал начальником и избавителем.

36 A a ŋmá Moyisi m’ɩ saraa n’ɩ wa sɩrasigedaŋ kɩnɩ tɛbɩnɩma di Misira lagɩkʋ di, a ɲɩanjopɛnɩ di kɩn’a sagɩwʋla di dʋɔrɔɔ kpepɩla di. 
Сей вывел их, сотворив чудеса и знамения в земле Египетской, и в Чермном море, и в пустыне в продолжение сорока лет.

37 A a ŋmá Moyisi nɩ da Isirayɛlɩkʋma ma: “Wuro na fanɩbɩrɩte bʋʋ saraa na ɲɩɛn nabʋɔ yɩɛɛ waa n’ágɩ.” 
Это тот Моисей, который сказал сынам Израилевым: Пророка воздвигнет вам Господь Бог ваш из братьев ваших, как меня; Его слушайте.

38 Ɩ sɔŋ tʋɔrɩ fʋnʋ sɛɛ a sagɩwʋla di, aanɩ nɩ ta ti ma taamɛ yɩɛɛ kɩn’a mɛlɩkɛ nɩ ta tire a ta Sinayi tʋlʋ ma, aanɩ nɩ sɩɩ na bɛdaŋ gbuŋ n’ɩ pɩrɩ ma ma.
Это тот, который был в собрании в пустыне с Ангелом, говорившим ему на горе Синае, и с отцами нашими, и который принял живые слова, чтобы передать нам,

39 Nka ma taamɛ ɲɩɛ maŋ mʋɔn na a ma, ɲɩɛ maŋ a di, ɲɩɛ ba Misira di bɩnɩyoudaŋ ɩ nɩ nuŋ,
которому отцы наши не хотели быть послушными, но отринули его и обратились сердцами своими к Египту,

40 ɲɩɛ nɩ daa Aarɔn ma: Wuroro ta nɩ pɩrɩ ma ma, ɩ nɩ na ma tɩgɛ sʋʋ, barɩ ŋma Moyisi m’a ma saraa na ma wa Misira lagɩkʋ di, ma m’ɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ tɩɛ a na ko. 
сказав Аарону: сделай нам богов, которые предшествовали бы нам; ибо с Моисеем, который вывел нас из земли Египетской, не знаем, что случилось.

41 Ŋmá ɲien ma, ɩ ɲɩɛ ɲanʋ ta ɲɩɛ nɩ mʋgɔkpire a ma, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ nɩ jɩa ɩ ka sɩra di tɩɛfa daŋ na. 
И сделали в те дни тельца, и принесли жертву идолу, и веселились перед делом рук своих.

42 Ŋmá sɛɛ, Wuro ɲɩɛ n’ɩ kpalɩ n’ɩ sɔŋ, ɩ ɲɩɛ n’a kɛlɛɛ di kɩkɛlɛnɩma yiraa, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩnʋ di:
Isirayɛlɩkʋma, ɲɩɛn wʋrʋfɩrɛɛ pɩrɩ á ma, ɲɩɛ wʋrʋfɩrɛɛ yaa á ma,
ɩ dʋɔrɔɔ kpepɩla na tɩɛ di ɩ sagɩwʋla di naa?
Бог же отвратился и оставил их служить воинству небесному, как написано в книге пророков: дом Израилев! приносили ли вы Мне заколения и жертвы в продолжение сорока лет в пустыне?

43 Ɲɩɛn Mɔlɔkɩ jowie bi,
kɩn’ɩɛn Wuro Arafan kɩkɛlɛnʋ,
ŋma sagɩfɩrɛɛ ɲɩɛn nɩ ta t’ɩ n’ɩ yiraa!
ŋmɔ na á na ɲɩɛn bii na you ɲɩɛn dɩra Babilɔnɩ bɛlɩma.»
Вы приняли скинию Молохову и звезду бога вашего Ремфана, изображения, которые вы сделали, чтобы поклоняться им: и Я переселю вас далее Вавилона.

44 Sɩɛrɩpɩ na jowie ta ti ma taamɛ ta ŋma sɛɛ ɩ ta ti a sagɩwʋla di: Ŋma suŋ nɩ ta tire Moyisi ta t’ɩ n’ɩ yɩra n’ɩ pɩrɩ a ma t’a m’a ta na tɩtaawa n’a ŋma jowie ɲɩmɛ a t’ɩ ja. 
Скиния свидетельства была у отцов наших в пустыне, как повелел Говоривший Моисею сделать ее по образцу, им виденному.

45 A jowie gbuŋ jii ma ma taamɛ ta, Yosue ɲɩɛ sige ɩ ka jiŋ, ɩ ɲɩɛ kou taŋ sigbɛnɛɛ lagɩkʋ di, barɩ Wuro t’ɩ laarɩ n’ɩ wa ɩ ka jiŋ. A jowie ɲɩɛ wʋɔ ɩ yɛ fɔn you wire Dawidi huun ma. 
Отцы наши с Иисусом, взяв ее, внесли во владения народов, изгнанных Богом от лица отцов наших. Так было до дней Давида.

46 Dawidi daŋ ta jɩa Wuro ma, a ɲɩɛ n’a mɩɛn ta’a taŋdʋ bʋʋ pɩrɩ a ma Yakɔbɩ watiin di. 
Сей обрел благодать пред Богом и молил, чтобы найти жилище Богу Иакова.

47 Nka, ɲɩɛ ba Salomɔn nɩ wie tɔgɩ a ma.
Соломон же построил Ему дом.

48 «Ŋmɔ di, Pʋra yi pepe ma wʋɔ sɔndinanɩma sɩra tɔgɩwaarɩ di ko, waa ŋma sii na fanɩbɩrɩte n’ɩ bɛɛ:
Но Всевышний не в рукотворенных храмах живет, как говорит пророк:

49 “Kɛlɛɛ m’ágɩ paŋmaŋtaŋfa.
A lou n’á jʋgɔdeifa.
Nate da: Ŋmá wasi ʋgɔɔ sɩbɛ n’ɩ tɔgɩ ágɩ ma nʋ?
Wo birii ágɩ fɩɛnnɩdʋ t’ɩ nɩ ti nʋ?
Небо - престол Мой, и земля - подножие ног Моих. Какой дом созиждете Мне, говорит Господь, или какое место для покоя Моего?

50 A m’ágɩ sʋrʋ m’ɩ kɔ fɩrɛɛ pepe ta ko naa?”»
Не Моя ли рука сотворила все сие?

51 «Mʋɔnmaŋdɛ, ŋma yire wʋra kɩn’ɩ ka tɩra di faafaa ma kou ko, ɲɩɛn maŋ soo Kakiri Senʋ yire na, ʋgɔɔ kɩ ɲɩɛn taamɛ. 
Жестоковыйные! люди с необрезанным сердцем и ушами! вы всегда противитесь Духу Святому, как отцы ваши, так и вы.

52 Woyi fanɩbɩrɩte nɩ tɩɛɛ ɩ fanɩbɩrɩkʋma di ɲɩɛ taamɛ m’ɩ n’a ɲamana nʋ? Ŋma sɔŋ pepe nɩ t’a Telilesuŋ naa daŋ bɛɛ ɩ m’ɩ tɩɛ ko, ɩ ɲɩɛ n’ɩ yaa. Kpɛɛndi ʋgɔɔ n’a ŋmá telilesuŋ kaa sɩra di, ɲɩɛ n’a yaa.
Кого из пророков не гнали отцы ваши? Они убили предвозвестивших пришествие Праведника, Которого предателями и убийцами сделались ныне вы, --

53 Ʋgɔɔ ŋma yire m’ɩ yɩrasʋra gbuŋ ɩ mɛlɩkɛɛ ta, ɲɩɛn ma you n’ɩ na sʋʋ ko.»
Sitefanɩ na yaadaŋ
вы, которые приняли закон при служении Ангелов и не сохранили.

54 Ŋmá bɛdaŋ na mʋɔn yire ɩ ta, ɩ ka kʋma ɲɩɛ ŋmɩnɛ dagɩ, ɲɩɛ n’ɩ ka ɲine nɩma Sitefanɩ daŋ na. 
Слушая сие, они рвались сердцами своими и скрежетали на него зубами.

55 Nka Sitefanɩ na pagɩ yi Kakiri Senʋ na, ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ a wuro di, ɲɩɛ Wuro kiu ja, Yesu ɲɩɛ nɩ taa Wuro digesʋrʋ ma. 
Стефан же, будучи исполнен Духа Святаго, воззрев на небо, увидел славу Божию и Иисуса, стоящего одесную Бога,

56 A ɲɩɛ da: «Ka sɩɩ, ágɩ n’a kɛlɛɛ jaa kɩbɛɛ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ɲɩɛ nɩ taa Wuro digesʋrʋ ma.» 
и сказал: вот, я вижу небеса отверстые и Сына Человеческого, стоящего одесную Бога.

57 Ŋmá sɛɛ ɩ sɔŋ ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, ɲɩɛ n’ɩ ka tɩra piŋ, ɲɩɛ paarɩ na kukuuro dɔɔ a ma, 
Но они, закричав громким голосом, затыкали уши свои, и единодушно устремились на него,

58 ɩ ɲɩɛ n’a surusuru n’a saraa a kiri na kpala ɲɩɛ jika n’a dɩra nɩ dɔgɩ. Ŋma sɔŋ m’ɩ daŋ na sɩɛrɛɛ, t’ɩ ka jooro tɩgɛ yɛlɛjɔlɔ bʋʋ jʋgɔ jii di, tʋʋ Sɔlɩ. 
и, выведя за город, стали побивать его камнями. Свидетели же положили свои одежды у ног юноши, именем Савла,

59 Ŋma sɛɛ ɩ ta Sitefanɩ dɩra n’ɩ dɔgɩ, a ɲɩɛ nɩ Wuro mɩɛn nɩ daa: «Nate Yesu, á yɩɛ fɩa.» 
и побивали камнями Стефана, который молился и говорил: Господи Иисусе! приими дух мой.

60 A ɲɩɛ n’a ka fuulʋba bagɩ, ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire: «Nate, k’ɩ kɔ kakɩɛ juuro ɩ ma ko.» Ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ ŋuun sɩɛrɩ.
И, преклонив колени, воскликнул громким голосом: Господи! не вмени им греха сего. И, сказав сие, почил.


Sɔlɩ ɲagandaŋ n’a Egilisi
8
1 A ja ba Sɔlɩ, a ta jɩan Sitefanɩ na yaadaŋ na.
Ŋmɔ na kɔɔ yɛrɩ di hun, jigitagɩ ɲagandaŋ ɲɩɛ bɛɛ Yerusalɛmʋ Egilisi ma. Ɩ sɔŋ ɲɩɛ tumu sagɩlɩ Yude kɩnɩ Samari lagɩkʋra pepe di, fɔn b’ɩ fanɩdɛ joloŋ. 
Савл же одобрял убиение его. В те дни произошло великое гонение на церковь в Иерусалиме; и все, кроме Апостолов, рассеялись по разным местам Иудеи и Самарии.

2 Wurotʋɔdɛ bʋɔ ɲɩɛ Sitefanɩ bi n’a tibi, ɲɩɛ n’a ka sɩɛ ta telile sɛnɩɲapɩ di.
Стефана же погребли мужи благоговейные, и сделали великий плач по нем.

3 Sɔlɩ ɲɩɛ n’a ka dɔgɩka n’a Egilisi yagɩ. A ɲɩɛ nɩ kou ɩ waarɩ di, n’ɩ ɲaanɩ kɩn’ɩ sinee fɩa n’ɩ kaa koso di.
Filipu bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ Samari lagɩkʋ di
А Савл терзал церковь, входя в домы и влача мужчин и женщин, отдавал в темницу.

4 Ŋma sɔŋ nɩ ta tumu sagɩlɩ, ɲɩɛ nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ ka fʋnʋ tʋɔrɩ di. 
Между тем рассеявшиеся ходили и благовествовали слово.

5 Filipu ɲɩɛ wire Samari kiri bʋʋ di, ɲɩɛ nɩ Kirisa daŋ bɛɛ ɩ ma.
Так Филипп пришел в город Самарийский и проповедывал им Христа.

6 Ɩ sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ n’ɩ ka tɩra na jɩa Filipu bɛdaŋ na, barɩ ɩ t’a ka tɩɛ tɛbɩnɩma daŋ mʋɔn ɲɩɛ n’ɩ jaa. 
Народ единодушно внимал тому, что говорил Филипп, слыша и видя, какие он творил чудеса.

7 Dʋɔn kakiree ɲaa ta fɔgɩrɩ ɲɩɛ nɩ saa n’ɩ waa ɩ sɔŋ di, jʋgɔsiridɛ kɩnɩ yagɩsɔŋ ɲaa ma ɲɩɛ kuro. 
Ибо нечистые духи из многих, одержимых ими, выходили с великим воплем, а многие расслабленные и хромые исцелялись.

8 Wʋramajɩalɛ na ɲayire ɲɩɛ tɩɛ a ŋmá kiri di.
И была радость великая в том городе.

9 Suŋ bʋʋ ti sɛɛ ta dɛɛ a ŋmá kiri di, tʋʋ Simɔn. A ta saŋsɩradaŋ taa, ɲɩɛ nɩ Samarikʋma pepe kabakoowa, ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ taa sɔngbɛɛrɩ.
Находился же в городе некоторый муж, именем Симон, который перед тем волхвовал и изумлял народ Самарийский, выдавая себя за кого-то великого.

10 Ɩ pepe ɲɩɛ malɩ a ma, n’a bii nɩmayagɩlɩ ma, you n’a kaa ɩ sɔnsige ma, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ Wuro paŋ, ŋma yi ɩ nɩ wiri paŋ na gbɛrɩɩ yi.»
Ему внимали все, от малого до большого, говоря: сей есть великая сила Божия.

11 Ɩ ta malɩɩ a ma, barɩ n’a bii sɛɛ dɛɛ yo, a ka saŋsɩradaŋ ɲɩɛ n’ɩ kabakoowa. 
А внимали ему потому, что он немалое время изумлял их волхвованиями.

12 Nka ŋma sɛɛ ɩ la Filipu na, ŋma yi nɩ ta Wuro paŋmaŋpɩ kɩnɩ Yesu Kirisa tʋʋ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ, ɩ ɲaanɩ kɩnɩ sinee ɲɩɛ batise. 
Но, когда поверили Филиппу, благовествующему о Царствии Божием и о имени Иисуса Христа, то крестились и мужчины и женщины.

13 Simɔn yɛrɩ na pini ɲɩɛ la, ɲɩɛ batise, ɲɩɛ malɩ Filipu ma. Ɩ’ɩ tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ gbɛrɛɛ ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ kaamɩ.
Уверовал и сам Симон и, крестившись, не отходил от Филиппа; и, видя совершающиеся великие силы и знамения, изумлялся.

14 Ŋma fanɩdɛ nɩ ta ti Yerusalɛmʋ, n’ɩ mʋɔn ta Samarikʋma jɩan Wuro bɛdaŋ na, ɩ ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ fanɩ ɩ ma. 
Находившиеся в Иерусалиме Апостолы, услышав, что Самаряне приняли слово Божие, послали к ним Петра и Иоанна,

15 Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ na wire yire Samarikʋma bɛɛ, ɩ ɲɩɛ wuromɩɛn ɩ ma, yɛrɩko Kakiri Senʋ suru ɩ ma. 
которые, придя, помолились о них, чтобы они приняли Духа Святаго.

16 Barɩ Kakiri Senʋ ta’a suruu ɩ di suŋ taalɩ ma dɔŋ ko, ɩ ta batise joloŋ wɛ Nate Yesu tʋʋ ma. 
Ибо Он не сходил еще ни на одного из них, а только были они крещены во имя Господа Иисуса.

17 Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ɲɩɛ jika n’ɩ ka sɩra dei ɩ ma, Kakiri Senʋ ɲɩɛ suru ɩ ma.
Тогда возложили руки на них, и они приняли Духа Святаго.

18 Simɔn n’ɩ ja ta Kakiri Senʋ ta suru ɩ sɔŋ ma fanɩdɛ sɩradeidaŋ di, a ɲɩɛ naa nɩ wɛrɛɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ma, 
Симон же, увидев, что через возложение рук Апостольских подается Дух Святый, принес им деньги,

19 ɲɩɛ da: «K’ʋgɔ sie pɩrɩ ágɩ ma yɛ, yɛrɩko á ja n’a sɩra dei ŋma suŋ ma, Kakiri Senʋ suru a tee ma.»
говоря: дайте и мне власть сию, чтобы тот, на кого я возложу руки, получал Духа Святаго.

20 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ, kɩn’ɩ́ wɛrɛɛ ma dige, barɩ ɩ́ nuŋ t’ɩ́ sɩbɛ nɩ Wuro pɩrɩfa tɛɛ nɩ wɛrɛɛ! 
Но Петр сказал ему: серебро твое да будет в погибель с тобою, потому что ты помыслил дар Божий получить за деньги.

21 yirekʋmapɩ kɩnɩ biridigbuŋfa ma ti ɩ́ ta ɩ kɔ daŋ di ko, barɩ ɩ wʋrʋ di ma kiri Wuro jiŋ ko. 
Нет тебе в сем части и жребия, ибо сердце твое неправо пред Богом.

22 Ɲinibɩra ɩ́ sɔnkuropɩ na ɩ́ tɩratɩra, ɩ́ Nate mɩɛn yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɩ’ɩ kɔ nuŋdaŋkuro yafa ɩ́ ma. 
Итак покайся в сем грехе твоем, и молись Богу: может быть, опустится тебе помысел сердца твоего;

23 Barɩ, ɩ́’ɩ jaa ta sɔnkuropɩ na fii pagaa ɩ́ wʋrʋ di, wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ɲɩɛ nɩ pɛrɛɛ n’ʋgʋ.»
ибо вижу тебя исполненного горькой желчи и в узах неправды.

24 Simɔn ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ yɛrɩ ma Nate mɩɛn á ma, yɛrɩko ŋma bɛdaŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ á na daŋ di, faa k’a gbuŋ ɩ di ko.»
Симон же сказал в ответ: помолитесь вы за меня Господу, дабы не постигло меня ничто из сказанного вами.

25 Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ɲɩɛ n’ɩ ka sɩɛrɛɛ kɩnɩ Nate bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ, ɲɩɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ Samari kire ɲaa di.
Filipu kɩn’a Etiopisuŋ daŋ
Они же, засвидетельствовав и проповедав слово Господне, обратно пошли в Иерусалим и во многих селениях Самарийских проповедали Евангелие.

26 Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ da Filipu ma: «Tama you n’a kudʋʋ piri na sʋʋ fɩa, ŋma yi nɩ tama Yerusalɛmʋ nɩ suru Gajaa, ɩ yɛ tɩɛɛ sagɩwʋla.»
А Филиппу Ангел Господень сказал: встань и иди на полдень, на дорогу, идущую из Иерусалима в Газу, на ту, которая пуста.

27 Filipu ɲɩɛ tama you. A ɲɩɛ Etiopisuŋ bʋʋ ja, figewei, a ta ba Etiopikʋma paŋmaŋɲaa jɩankʋmagbɛɛrɩ bʋʋ Kandakɩ, ŋma yi nɩ ta tɩgɛɛ a ka sugo ŋʋʋn ma, a ta you Yerusalɛmʋ wuroyira dɛ. 
Он встал и пошел. И вот, муж Ефиоплянин, евнух, вельможа Кандакии, царицы Ефиопской, хранитель всех сокровищ ее, приезжавший в Иерусалим для поклонения,

28 Ɩ’ɩ ti bɩnɩ you di, ɲɩɛ kou taŋ a ka sowotori di, ɲɩɛ nɩ fanɩbɩrɩte Esayi sɛbɩnʋ kalɩ yire. 
возвращался и, сидя на колеснице своей, читал пророка Исаию.

29 Kakiri ɲɩɛ da Filipu ma: «Ɩ́ nadʋrʋ agɩ sowotori na.» 
Дух сказал Филиппу: подойди и пристань к сей колеснице.

30 Filipu ɲɩɛ tumu you baŋ a sowotori na, ɲɩɛ n’a Etiopisuŋ wʋrʋ mʋɔn, ɩ’ɩ fanɩbɩrɩte Esayi sɛbɩnʋ kalɩ. A ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋma daŋ ɩ́ n’ɩ kalɩ, ɩ́ n’ɩ na kuu tʋɔ kɛ?»
Филипп подошел и, услышав, что он читает пророка Исаию, сказал: разумеешь ли, что читаешь?

31 A suŋ ɲɩɛ da a ma: «Nɩna ágɩ sɩbɛ n’ɩ na kuu tʋɔ suŋ ja m’ɩ na kuu yɩra á ma ko nʋ?» A ɲɩɛ Filipu mɩɛn ta’a baa kou taŋ a ka bɛɛ a sowotori di. 
Он сказал: как могу разуметь, если кто не наставит меня? и попросил Филиппа взойти и сесть с ним.

32 Ŋma birii a t’ɩ kalɩ a sɛbɩnʋ di, ta b’ɩ kɔ:
«Ɩ fɩɛ you n’anɩ waa gbaa ɩ you nɩ ŋmɛnɩ mʋgɔkpiredʋ di,
waa gbalaanʋ ma’a wɔgɩ a na ŋmɩan na sɩɛnta ta ko,
ɲɩna, a m’a ka dʋʋ kʋba ko.
А место из Писания, которое он читал, было сие: как овца, веден был Он на заклание, и, как агнец пред стригущим его безгласен, так Он не отверзает уст Своих.

33 A ka yɛrɩmasurapɩ di,
tɩan ɲɩɛ ma pɩrɩ a ma ko.
Ba kʋɔ n’ɩ n’a ka tɔŋbire daŋ bɛɛ na nʋ?
Barɩ ɩ na ka biendʋ wa a lou ma.»
В уничижении Его суд Его совершился. Но род Его кто разъяснит? ибо вземлется от земли жизнь Его.

34 A figewei ɲɩɛ da Filipu ma: «Ágɩ n’ɩ́ mɩɛn, ɩ́ n’ɩ bɛɛ á ma, kʋɔ daŋ a fanɩbɩrɩte nɩ bɛɛ ɲɩna nʋ? a a ka yɛrɩ na a ti na, walɩ ta sɔngbanɩ?»
Евнух же сказал Филиппу: прошу тебя сказать: о ком пророк говорит это? о себе ли, или о ком другом?

35 Ŋmá sɛɛ Filipu ɲɩɛ jika a ŋmá sɛbɩnʋ di bɛdaŋ ma, ɲɩɛ nɩ Yesu na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ daŋ bɛɛ a suŋ ma. 
Филипп отверз уста свои и, начав от сего Писания, благовествовал ему об Иисусе.

36 Ɩ nɩ ti a sʋʋ ma, ɩ ɲɩɛ wire juu bʋʋ bɛɛ, a figewei ɲɩɛ da Filipu ma: «Jaa juu, ŋmá daŋ m’á yagɩ batise na nʋ?»
[ 
Между тем, продолжая путь, они приехали к воде; и евнух сказал: вот вода; что препятствует мне креститься?

37 Filipu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja nɩ laa ɩ́ wʋrʋ pepe di, ɩ́ sɩbɛ nɩ batise.»
A suŋ ɲɩɛ da: «Á laa ɩ na ta Yesu Kirisa Wuro yɛlɛɛ.»] 
Филипп же сказал ему: если веруешь от всего сердца, можно. Он сказал в ответ: верую, что Иисус Христос есть Сын Божий.

38 A ɲɩɛ da ta sowotori ma taa. Ɩ pepe sɔŋ pɩla ɲɩɛ paarɩ suru kou a juu di; Filipu ɲɩɛ n’a batise. 
И приказал остановить колесницу, и сошли оба в воду, Филипп и евнух; и крестил его.

39 Ɩ saa nɩ wa a juu di ŋma sɛɛ, Nate Kakiri ɲɩɛ suru Filipu wa you n’anɩ, a figewei ɲʋnʋ ɲɩɛ ma dei a ma sii ko, nka a ɲɩɛ n’a ka sʋʋ fɩa wʋramajɩalɛ di ɲɩɛ you. 
Когда же они вышли из воды, Дух Святый сошел на евнуха, а Филиппа восхитил Ангел Господень, и евнух уже не видел его, и продолжал путь, радуясь.

40 Filipu ɲɩɛ you n’a yɛrɩ gbuŋ Ajɔtɩ. A ɲɩɛ n’a ka sʋʋ fɩa ɲɩɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ you n’ɩnɩ a ka fʋnʋ kire pepe di, fɔn b’a na you wire yi Kesaare.
А Филипп оказался в Азоте и, проходя, благовествовал всем городам, пока пришел в Кесарию.


Sɔlɩ tuobidaŋ
(Tɩɛdaŋ 22:6-16; 26:12-18)
9
1 Ŋmá sɛɛ Nate kalɩnɩma na kuro kɩn’ɩ na yaadaŋ na wʋrʋ ta ti Sɔlɩ di dɔŋ, a ɲɩɛ you saa ɩ makowiraadɛ jiŋte ma, 
Савл же, еще дыша угрозами и убийством на учеников Господа, пришел к первосвященнику

2 ɲɩɛ n’a mɩɛn ta’a sɛbɛɛ sɔgɩ n’ɩ pɩrɩ a ma, a you n’ɩ pɩrɩ Damasɩ yirawaarɩ di, yɛrɩko a ja Nate sʋʋ ma youdɛ bʋɔ gbuŋ ɩ yɛ, sinee walɩ ɲaanɩ, ɩ n’ɩ fɩa nɩ pɛɛ you n’ɩnɩ Yerusalɛmʋ.
и выпросил у него письма в Дамаск к синагогам, чтобы, кого найдет последующих сему учению, и мужчин и женщин, связав, приводить в Иерусалим.

3 Sɔlɩ ɲɩɛ saa Damasɩ na sʋʋ fɩa, a ɲɩɛ nɩ ti baŋ di n’a kiri, ŋmá fugo di hun, kikeere ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ ɲɩɛ mimili na mapini. 
Когда же он шел и приближался к Дамаску, внезапно осиял его свет с неба.

4 A ɲɩɛ bɛɛ a lou ma, ɲɩɛ tiretire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn, nɩ daa a ma: «Sɔlɩ, Sɔlɩ, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ágɩ ɲamana nʋ?»
Он упал на землю и услышал голос, говорящий ему: Савл, Савл! что ты гонишь Меня?

5 Sɔlɩ ɲɩɛ tʋʋ: «Ʋgʋ kʋɔ nʋ, Nate?.» A ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’a Yesu, ŋma yi ɩ nɩ ɲamana.
Он сказал: кто Ты, Господи? Господь же сказал: Я Иисус, Которого ты гонишь. Трудно тебе идти против рожна.

6 Nka tama, ɩ́ kou a kiri di. Ŋma daŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ ta, ɩ n’ɩ bɛɛ na ɩ́ ma ɩ yɛ.» 
Он в трепете и ужасе сказал: Господи! что повелишь мне делать? и Господь сказал ему: встань и иди в город; и сказано будет тебе, что тебе надобно делать.

7 Ŋma sinee nɩ ta you kpei kɩnɩ Sɔlɩ ɲɩɛ taa, tɩrabire, nɩɛnɩma dɔgɩ. Ɩ t’a tiretire wʋrʋ ’mʋɔn, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ suŋ jaa ko. 
Люди же, шедшие с ним, стояли в оцепенении, слыша голос, а никого не видя.

8 Sɔlɩ na tɩmaa wei yi a lou ma, a ka ɲɩna ta kɩbɛɛ, a ɲɩɛ m’ɩ faafaa jaa ko. Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa a ka sʋrʋ ma kou n’anɩ Damasɩ. 
Савл встал с земли, и с открытыми глазами никого не видел. И повели его за руки, и привели в Дамаск.

9 A ɲɩɛ wire ɲien saa ma, m’ɩ sɩɩ jɩɛ ko, m’ɩ jou ko, ɲɩɛ m’ɩ mɛnɩ ko.
И три дня он не видел, и не ел, и не пил.

10 Yesu kalɩnʋ bʋʋ ta ti Damasɩ tʋʋ Anani. Nate ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra a ma jɩɛdaŋ di, ɲɩɛ da a ma: «Anani.»
A ɲɩɛ tɩra: «Ja b’ágɩ, Nate.»
В Дамаске был один ученик, именем Анания; и Господь в видении сказал ему: Анания! Он сказал: я, Господи.

11 Nate ɲɩɛ da a ma: «Tama you, ŋma boli ɩ nɩ wiri teiboli di, ɩ tʋʋ Yuda wie di, ŋma suŋ ɩ nɩ wiri Tarɩsɩsuŋ Sɔlɩ na; barɩ a ti wuromɩɛn di,
Господь же сказал ему: встань и пойди на улицу, так называемую Прямую, и спроси в Иудином доме Тарсянина, по имени Савла; он теперь молится,

12 ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja jɩɛdaŋ di tʋʋ Anani, nɩ ti kou di n’a ka sɩra dei a ma yɛrɩko a sɩɩ jɩɛ.»
и видел в видении мужа, именем Ананию, пришедшего к нему и возложившего на него руку, чтобы он прозрел.

13 Anani ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Nate, ɩ́’ɩ mʋɔn bɛɛ di sɔŋ ɲaa ta ŋma tɩɛdaŋkuro pepe agɩ suŋ nɩ ta ɩ sɔŋ senʋdɛ na Yerusalɛmʋ. 
Анания отвечал: Господи! я слышал от многих о сем человеке, сколько зла сделал он святым Твоим в Иерусалиме;

14 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a ma bɩɛ yɛ, yɛrɩko ɩ n’ʋgʋ tʋʋ na wirisɔŋ pepe fɩa n’ɩ pɛɛ.»
и здесь имеет от первосвященников власть вязать всех, призывающих имя Твое.

15 Nka Nate ɲɩɛ da Anani ma: «Yɔʋ, a’a faa ko ágɩ n’agɩ suŋ wa daŋ a tɩɛ n’á baaratɩɛleifanʋ, yɛrɩko a you n’ágɩ tʋʋ bɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ kɩn’ɩ paŋmɛgɛɛn ma kɩnɩ Isirayɛlɩkʋma ma, 
Но Господь сказал ему: иди, ибо он есть Мой избранный сосуд, чтобы возвещать имя Мое перед народами и царями и сынами Израилевыми.

16 a’a faa ko, ŋma ɲagandaŋ pepe nɩ fɔɔ ɩ kuu a di ágɩ tʋʋ daŋ na, ágɩ n’ɩ pepe yɩra na a ma.»
И Я покажу ему, сколько он должен пострадать за имя Мое.

17 Ŋmɔ na sɛɛ Anani ɲɩɛ you, ɲɩɛ kou a wie di, ɲɩɛ n’a ka sɩra dei Sɔlɩ ma ɲɩɛ da a ma: «Á nabʋʋ Sɔlɩ, Nate Yesu m’a ka yɛrɩ yɩra ɩ́ ma a sʋʋ ma ɩ́ nɩ ti naa di bɩɛ, aanɩ m’á fanɩ ɩ́ ma, yɛrɩko ɩ́ matɩɛ sɩɩ jɩɛ, ɩ́ pagɩ Kakiri Senʋ na.»
Анания пошел и вошел в дом и, возложив на него руки, сказал: брат Савл! Господь Иисус, явившийся тебе на пути, которым ты шел, послал меня, чтобы ты прозрел и исполнился Святаго Духа.

18 Ŋmá fugo di hun, fɩrɛɛ bʋɔ ɲɩɛ kɩbɛ bɛɛ n’ɩ wa Sɔlɩ ɲɩna ma waa kʋba, a ɲɩɛ matɩɛ sɩɩ jɩɛ. Ɲɩɛ tama batise. 
И тотчас как бы чешуя отпала от глаз его, и вдруг он прозрел; и, встав, крестился,

19 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ joufa jou ɲɩɛ bɩnɩ n’a ka paŋ gbuŋ. Sɔlɩ ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla ta kɩn’ɩ kalɩnɩma Damasɩ.
Sɔlɩ Wurobɛdaŋ bɛɛ Damasɩ
и, приняв пищи, укрепился. И был Савл несколько дней с учениками в Дамаске.

20 Ŋmá fugo di hun, a ɲɩɛ jika n’ɩ bɛɛ nɩ yɩra ɩ yirawaarɩ di ta Yesu ma Wuro Yɛlɛɛ. 
И тотчас стал проповедывать в синагогах об Иисусе, что Он есть Сын Божий.

21 Ŋma sɔŋ pepe m’a ka bɛdaŋ mʋɔn bɛɛ di, ɲɩɛ nɩ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ daa: «A m’agɩ suŋ nɩ ta Yesu tʋʋ na wirisɔŋ yaa Yerusalɛmʋ ko kɛ? a’a naa bɩɛ yɛrɩko ɩ’ɩ fɩa n’ɩ pɛɛ you n’ɩ pɩrɩ makowiraadɛ jɩankʋma ma ko kɛ?»
И все слышавшие дивились и говорили: не тот ли это самый, который гнал в Иерусалиме призывающих имя сие? да и сюда за тем пришел, чтобы вязать их и вести к первосвященникам.

22 Ɩ ŋmɔ pepe di, faa ɲɩɛ nɩ dʋdɔgɩ Sɔlɩ paŋ ma soo, a ɲɩɛ Yufudɛ nɩ ti Damasɩ dɔbɩrɩ wɩɛ, n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ta Yesu m’a Kirisa telile.
А Савл более и более укреплялся и приводил в замешательство Иудеев, живущих в Дамаске, доказывая, что Сей есть Христос.

23 Ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ ɲɩmɛ ja Sɔlɩ na yaadaŋ na. 
Когда же прошло довольно времени, Иудеи согласились убить его.

24 Nka Sɔlɩ ɲɩɛ n’ɩ ka damalɩdaŋ tʋɔ. Ɩ t’a kiri na koudʋɔ pepe masɩɩ huun nɩ wuru, yɛrɩko ɩ n’a gbuŋ n’a yaa. 
Но Савл узнал об этом умысле их. А они день и ночь стерегли у ворот, чтобы убить его.

25 Nka a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a fɩa wuruu, ɲɩɛ n’a kaa taŋ di, ɲɩɛ n’a jʋɔ n’a suraa a kiri na kpalɩnʋ bɛlɩmadʋ.
Sɔlɩ wire Yerusalɛmʋ
Ученики же ночью, взяв его, спустили по стене в корзине.

26 Sɔlɩ na wire yi Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ nɩ nuŋ a you puru ɩ kalɩnɩma ma, nka ɩ pepe ɲɩɛ nɩ ɲasinii a na, ɩ ɲɩɛ m’ɩ laa a na ta tɩɛ Yesu kalɩnʋ wɛ ko. 
Савл прибыл в Иерусалим и старался пристать к ученикам; но все боялись его, не веря, что он ученик.

27 Ŋmá sɛɛ Barɩnabe ɲɩɛ n’a fɩa ɲɩɛ you n’anɩ ɩ fanɩdɛ yɩɛ; ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ di firi ɩ ma ŋma sii na Sɔlɩ Nate ja a sʋʋ ma, Nate t’ɩ tire a ta, kɩnɩ ŋma sii na Sɔlɩ tire wʋrasigepɩ di Damasɩkʋma ma Yesu tʋʋ ma. 
Варнава же, взяв его, пришел к Апостолам и рассказал им, как на пути он видел Господа, и что говорил ему Господь, и как он в Дамаске смело проповедывал во имя Иисуса.

28 N’a bii ŋmá sɛɛ, Sɔlɩ ɲɩɛ nɩ you nɩ bɩnɩ kɩn’ɩ fanɩdɛ Yerusalɛmʋ, ɲɩɛ nɩ tire wʋrasigepɩ di Nate tʋʋ ma. 
И пребывал он с ними, входя и исходя, в Иерусалиме, и смело проповедывал во имя Господа Иисуса.

29 A ta tire, ɲɩɛ nɩ wɩwɩ kɩnɩ ŋma Yufudɛ nɩ gɩrɛkɩbɩrɩ bɛɛ; nka ɩ ŋmɔ ɲɩɛ n’a na yaa sii mii.
Говорил также и состязался с Еллинистами; а они покушались убить его.

30 Ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ, ɩ ɲɩɛ n’a suraa Kesaare, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’a youwa Tarɩsɩ.
Братия, узнав о сем, отправили его в Кесарию и препроводили в Тарс.

31 Ŋmá sɛɛ, a Egilisi ɲɩɛ nɩ ti hɛrɩ di Yude, Galile, kɩnɩ Samari lagɩkʋra pepe di, a ɲɩɛ nɩ paŋ gbuŋ ɲɩɛ nɩ you jiŋ Nate jiŋ na ɲasinii di, faa ɲɩɛ nɩ dʋdɔgɩ you a ma Kakiri Senʋ sɔnwʋrasigaadaŋ paŋ di.
Ene na makuradaŋ
Церкви же по всей Иудее, Галилее и Самарии были в покое, назидаясь и ходя в страхе Господнем; и, при утешении от Святаго Духа, умножались.

32 Pɩɛrɩ nɩ fʋnʋfʋnʋ ŋmá jamanɛ pepe di, a ɲɩɛ suru wire ɩ sɔŋ senʋdɛ bɛɛ Lida. 
Случилось, что Петр, обходя всех, пришел и к святым, живущим в Лидде.

33 A ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja ɩ yɛ tʋʋ Ene, a ka kakasʋɔrɩ ta sirii, a ɲɩɛ nɩ saan sanfa di wire dʋɔrɔɔ kʋrʋsou ma.
Там нашел он одного человека, именем Энея, который восемь уже лет лежал в постели в расслаблении.

34 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Ene, Yesu Kirisa n’ɩ́ makura. Tama ɩ n’ɩ́ sanfaa kaa ɲɩmɛ ma n’ɩ́ yɛrɩ.» Ŋmá fugo di hun, Ene ɲɩɛ tama. 
Петр сказал ему: Эней! исцеляет тебя Иисус Христос; встань с постели твоей. И он тотчас встал.

35 Lida kɩnɩ Sarɔnkʋma pepe n’a jaa, ɩ ɲɩɛ tuobi Nate ma.
Dɔrɩkasɩ siriŋmunodaŋ
И видели его все, живущие в Лидде и в Сароне, которые и обратились к Господу.

36 Ɲaa bʋʋ ta ti Yope, a ta ba kalɩnʋ, tʋʋ Tabita, ŋmɔ na kuu Dɔrɩkasɩ. A ta daŋfɔɔ tɩɛ, ɲɩɛ n’ɩ banabɛɛn dɩɛmɩ. 
В Иоппии находилась одна ученица, именем Тавифа, что значит: "серна"; она была исполнена добрых дел и творила много милостынь.

37 Ŋmá ɲien ma, a ɲɩɛ bagɩpaa, ɲɩɛ siri. Ɩ na ma muon ŋma sɛɛ ɲɩɛ baa n’a saanwa kɛlɛwie di. 
Случилось в те дни, что она занемогла и умерла. Ее омыли и положили в горнице.

38 Lida kiri yɩɛɛ di ta’a dɛɛ kɩnɩ Yope ko, ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ tʋɔ ta Pɩɛrɩ ti ɩ yɛ, ɩ ɲɩɛ sɔŋ pɩla fanɩ a ka bɛɛ, yɛrɩko ɩ you n’a mɩɛn ɩ da: «Sagɩsagɩ naa saa ma ma.»
А как Лидда была близ Иоппии, то ученики, услышав, что Петр находится там, послали к нему двух человек просить, чтобы он не замедлил придти к ним.

39 Pɩɛrɩ ɲɩɛ tama ŋmá fugo di hun ɲɩɛ you kɩn’ɩnɩ. A wire jii ma, ɩ ɲɩɛ n’a baraa a kɛlɛwie di. Ɩ ɲaafireɲaanɩ pepe ɲɩɛ naa tʋɔrɩ a ka bɛɛ nɩ kpaa, nɩ Dɔrɩkasɩ ɲɩɛn jogbɛɛrɛ kɩn’a ka ɲɩɛn kaajooro yɩra Pɩɛrɩ ma a ka ti sɛɛ kɩn’ɩnɩ.
Петр, встав, пошел с ними; и когда он прибыл, ввели его в горницу, и все вдовицы со слезами предстали перед ним, показывая рубашки и платья, какие делала Серна, живя с ними.

40 Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ pepe saraa a kiri, ɲɩɛ n’a ka fuulʋba bagɩ wuromɩɛn. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a ka jiŋ bɩnɩ a sɔnsiri bɛɛdʋ ɲɩɛ da: «Tabita, tama.» A ɲaa ɲɩɛ n’a ka ɲɩna kʋba, ŋma sɛɛ a Pɩɛrɩ ja, a ɲɩɛ tama taŋ. 
Петр выслал всех вон и, преклонив колени, помолился, и, обратившись к телу, сказал: Тавифа! встань. И она открыла глаза свои и, увидев Петра, села.

41 Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ fɩa n’a tɩmaa. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ senʋdɛ kɩn’ɩ ɲaafireɲaanɩ wiri ɲɩɛ Dɔrɩkasɩ yɩra ɩ ma sɩɩ. 
Он, подав ей руку, поднял ее, и, призвав святых и вдовиц, поставил ее перед ними живою.

42 Yope kʋma pepe ɲɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ pepe tʋɔ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ la Nate na. 
Это сделалось известным по всей Иоппии, и многие уверовали в Господа.

43 Pɩɛrɩ ɲɩɛ sɛdɛɛ Yope, kʋmawɩrɛta bʋʋ wie di, ŋma yi nɩ tʋʋ Simɔn.
И довольно дней пробыл он в Иоппии у некоторого Симона кожевника.


Pɩɛrɩ kɩnɩ Kɔrɩnɛlɩ daŋ
10
1 Suŋ bʋʋ ta ti Kesaare, tʋʋ Kɔrɩnɛlɩ. A ta ba sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte bʋʋ Italisɔrɩdasɩ taŋkuru di. 
В Кесарии был некоторый муж, именем Корнилий, сотник из полка, называемого Италийским,

2 A ta ba laɩnadantɩɛta ɲɩɛ nɩ ɲasini Wuro na, n’a kpei a ka wakʋma ma, a t’ɩ sɔŋ madʋdɔgɩ, ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn soo. 
благочестивый и боящийся Бога со всем домом своим, творивший много милостыни народу и всегда молившийся Богу.

3 Kɔbʋ lobi hun bɛɛdʋ, a ɲɩɛ Wuro mɛlɩkɛ bʋʋ ja ŋmaa a ka jɩɛdaŋ di, a ɲɩɛ naa kou a wie ɲɩɛ n’a tʋʋ wiri: «Kɔrɩnɛlɩ!»
Он в видении ясно видел около девятого часа дня Ангела Божия, который вошел к нему и сказал ему: Корнилий!

4 Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ a mɛlɩkɛ di ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ nʋ, Nate?»
A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma: «Ŋma wuromɩɛndaŋ kɩn’ɩ sɔŋ na madʋdɔgɩdaŋ ɩ́ nɩ ta, ɩ wire Wuro ma, a ɲɩɛ n’a ka kakiri sɔŋ ɩ́ ma. 
Он же, взглянув на него и испугавшись, сказал: что, Господи? Ангел отвечал ему: молитвы твои и милостыни твои пришли на память пред Богом.

5 Kpɛɛndi kɔnɩ, sɔŋ bʋɔ fanɩ n’ɩ youwa Yope, Simɔn wiri naa n’anɩ, ŋma yi ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ, 
Итак пошли людей в Иоппию и призови Симона, называемого Петром.

6 a bɔrɩɩ kʋmawɩrɛta Simɔn bʋʋ ma, ŋma yi wie nɩ ti a ɲɩanjuu dʋʋ ma.» 
Он гостит у некоего Симона кожевника, которого дом находится при море; он скажет тебе слова, которыми спасешься ты и весь дом твой.

7 Ŋma mɛlɩkɛ nɩ ta tire a ta you ŋma sɛɛ, Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ sɔŋ pɩla wiri a ka wie di tɛdaŋtɩɛdɛ di, kɩn’a ka matɩgɛma sɔrɩdasɩ bʋʋ, ŋma yi nɩ ɲasini Wuro na, 
Когда Ангел, говоривший с Корнилием, отошел, то он, призвав двоих из своих слуг и благочестивого воина из находившихся при нем

8 ɲɩɛ n’ɩ daŋ pepe na fɩɛ sii bɛɛ ɩ ma ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ fanɩ nɩ youwa Yope.
и, рассказав им все, послал их в Иоппию.

9 Ŋmá ŋmuno, ɩ ɲɩɛ n’a sʋʋ fɩa ɲɩɛ baŋ a kiri ma, Pɩɛrɩ ɲɩɛ baa jɔŋ ma huuntʋgʋʋ nɩ wuromɩɛn ɩ yɛ. 
На другой день, когда они шли и приближались к городу, Петр около шестого часа взошел на верх дома помолиться.

10 Wuu ɲɩɛ n’a kpini, a ɲɩɛ nɩ mii a jou. Ŋma sɛɛ ɩ ta ti joufa tɩɛ di a ma, a ɲɩɛ jɩɛdaŋ bʋɔ ja. 
И почувствовал он голод, и хотел есть. Между тем, как приготовляли, он пришел в исступление

11 A a kɛlɛɛ ja kɩbɛɛ, faa bʋʋ ɲɩɛ tama a di suru a lou ma waa joori fɩɛɛ ɩ dʋɔ nɩan ma. 
и видит отверстое небо и сходящий к нему некоторый сосуд, как бы большое полотно, привязанное за четыре угла и опускаемое на землю;

12 Jʋgɔnɩanfɩrɛɛ, lagɩmagbanɩfʋnʋfɩrɛɛ kɩn’a kɛlɛɛ di yaalɩ pepe ɲɩɛ nɩ ti a di.
в нем находились всякие четвероногие земные, звери, пресмыкающиеся и птицы небесные.

13 Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ da a ma: «Tama Pɩɛrɩ, yaa ɩ́ nɩmɛ.»
И был глас к нему: встань, Петр, заколи и ешь.

14 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Pieu dɛ! Nate, barɩ ágɩ ma mayagɩfa walɩ dʋɔnfa nɩma n’a jaa ko.»
Но Петр сказал: нет, Господи, я никогда не ел ничего скверного или нечистого.

15 A tiretire wʋrʋ ɲɩɛ matɩɛ da a ma pɩlaa na: «Wuro ŋma faa makiraa, ʋgʋ ka da ta dʋɔnfa ko.» 
Тогда в другой раз был глас к нему: что Бог очистил, того ты не почитай нечистым.

16 Ŋmá daŋ ɲɩɛ tɩɛ wire kaɲɩna saa na, ŋmá fugo di hun, a faa ɲɩɛ bɩnɩ baraa a kɛlɛɛ di.
Это было трижды; и сосуд опять поднялся на небо.

17 Pɩɛrɩ nɩ nuŋ pɩla pɩla a ka jɩɛdaŋ na kuu na, ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, Kɔrɩnɛlɩ fanɩsɔŋ ɲɩɛ tʋʋ bii Simɔn wie na, ɲɩɛ naa taa a dʋdʋ na. 
Когда же Петр недоумевал в себе, что бы значило видение, которое он видел, - вот, мужи, посланные Корнилием, расспросив о доме Симона, остановились у ворот,

18 Ɩ ɲɩɛ wiri, ɲɩɛ tʋʋ ja ba ŋmɛɛ telile ŋma Simɔn ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ bɔrɩɩ. 
и, крикнув, спросили: здесь ли Симон, называемый Петром?

19 Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ ti nuŋ di dɔŋ a ka jɩɛdaŋ na kuu ma, Kakiri ɲɩɛ da a ma: «Jaa sinee sɔŋ saa bʋɔ tʋʋ ɩ́ na nʋ. 
Между тем, как Петр размышлял о видении, Дух сказал ему: вот, три человека ищут тебя;

20 Tama kpɛɛndi ɩ́ suru you kɩn’ɩnɩ, ka ɲasini ko, barɩ ágɩ m’ɩ fanɩ.»
встань, сойди и иди с ними, нимало не сомневаясь; ибо Я послал их.

21 Pɩɛrɩ ɲɩɛ suru ɩ ŋmá sɔŋ bɛɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma suŋ ɲɩɛ nɩ mii, ágɩ m’anɩ. Ŋmá daŋ m’ɩɛn naawa bɩɛ nʋ?»
Петр, сойдя к людям, присланным к нему от Корнилия, сказал: я тот, которого вы ищете; за каким делом пришли вы?

22 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte Kɔrɩnɛlɩ, a telilesuŋ kɩnɩ Wuro jiŋ na ɲasinita, ŋma yi sɔnfɔɔpɩ Yufusɔŋ pepe nɩ bɛɛ. Wuro mɛlɩkɛ senʋ n’ɩ bɛɛ a ma t’a fanɩ ɩ́ na, ɩ́ naa saa a ma, yɛrɩko a mʋɔn ɩ́ dɔbɩrɩ na.» 
Они же сказали: Корнилий сотник, муж добродетельный и боящийся Бога, одобряемый всем народом Иудейским, получил от святаго Ангела повеление призвать тебя в дом свой и послушать речей твоих.

23 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’ɩ fɩa, ɲɩɛ bɔɔdʋ pɩrɩ ɩ ma.
A ŋmá ŋmuno, a ɲɩɛ tama n’a sʋʋ fɩa ɲɩɛ you kɩn’ɩnɩ. Yope bɔɔkpeidɛ bʋɔ ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
Тогда Петр, пригласив их, угостил. А на другой день, встав, пошел с ними, и некоторые из братий Иоппийских пошли с ним.

24 Ŋmɔ na ŋmuno, ɩ ɲɩɛ wire Kesaare. Kɔrɩnɛlɩ t’ɩ mayɛɛ, a t’a ka wakʋma kɩn’a ka youkpeidɛfɔrɔ wiri. 
В следующий день пришли они в Кесарию. Корнилий же ожидал их, созвав родственников своих и близких друзей.

25 Pɩɛrɩ nɩ ti kou di a wie di, Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ a ma, ɲɩɛ yoliko n’a yiraa. 
Когда Петр входил, Корнилий встретил его и поклонился, пав к ногам его.

26 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a fɩa n’a tama ɲɩɛ da: «Tama taa, a’a faa ko ágɩ yoo sɔndinanʋ.» 
Петр же поднял его, говоря: встань; я тоже человек.

27 Ɩ nɩ tire nɩ you kpei kɩnɩ ɲɩmɛ, a ɲɩɛ kou sɔŋ ɲaa ja tʋɔrɩɩ. 
И, беседуя с ним, вошел в дом, и нашел многих собравшихся.

28 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta Yufu ma fɔɔ a paarɩ kɩnɩ sigbanɩsuŋ walɩ a kou a ka wie di ko, nka Wuro nɩ yɩra ágɩ ma kpɛɛndi t’á’a fɔɔ a sɔndinanʋ bi sɔnkuru, walɩ ta dʋɔnsuŋ ko. 
И сказал им: вы знаете, что Иудею возбранено сообщаться или сближаться с иноплеменником; но мне Бог открыл, чтобы я не почитал ни одного человека скверным или нечистым.

29 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ ma wɩwɩ ɲɩɛn wuro na ko. Kpɛɛndi, ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’á wiri n’á naawa nʋ?»
Посему я, будучи позван, и пришел беспрекословно. Итак спрашиваю: для какого дела вы призвали меня?

30 Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Sɩma m’ɩ na ɲien nɩan, á ta ti wuromɩɛn di á wie lobi wuromɩɛn sʋrʋ ma, suŋ bʋʋ ɲɩɛ migi saa taa á jiŋ, joori mimili, 
Корнилий сказал: четвертого дня я постился до теперешнего часа, и в девятом часу молился в своем доме, и вот, стал предо мною муж в светлой одежде,

31 a ɲɩɛ da á ma: “Kɔrɩnɛlɩ, Wuro n’ɩ́ mɩɛnbɩrɩ mʋɔn. A ka kakiri ɲɩɛ suru ŋma daŋfɔrɔɔ pepe ɩ́ n’ɩ ta banabɛɛn ma ma.
и говорит: Корнилий! услышана молитва твоя, и милостыни твои воспомянулись пред Богом.

32 Kpɛɛndi, suŋ fanɩ a you Yope, Simɔn wiri, ŋma yi ɩ n’ɩ wiri Pɩɛrɩ. A bɔrɩɩ a kʋmawɩrɛta Simɔn wie di, a ɲɩanjuu dʋʋ ma.” 
Итак пошли в Иоппию и призови Симона, называемого Петром; он гостит в доме кожевника Симона при море; он придет и скажет тебе.

33 Á ɲɩɛ m’ɩ ta tɩgɛbiidaŋ ko, ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ fanɩ t’ɩ ma you n’ɩ́ wiri, ɩ́ ɲɩɛ tɩɛfɔ tɩ naa. Kpɛɛndi, ja b’a mʋgɔɔ tʋɔrɩɩ pepe Wuro jiŋ yɛrɩko ŋma daŋ Nate n’ɩ pɩrɩ t’ɩ́ m’ɩ bɛɛ ma ma, ma mʋɔn ɩ na.»
Pɩɛrɩ wurobɛdaŋ bɛɛ Kɔrɩnɛlɩ wie di
Тотчас послал я к тебе, и ты хорошо сделал, что пришел. Теперь все мы предстоим пред Богом, чтобы выслушать все, что повелено тебе от Бога.

34 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a ka dʋʋ kʋba ɲɩɛ da: «Tɩan na, ágɩ tʋɔ sɛbɛ di ta Wuro ma wɩɩ waa sɔŋ di ko, 
Петр отверз уста и сказал: истинно познаю, что Бог нелицеприятен,

35 nka, ɩ siire pepe di, ŋma suŋ ja nɩ ɲasini a na n’ɩ tɩɛtɩannapɩ taa, ŋmá tee daŋ nɩ jɩa a ma. 
но во всяком народе боящийся Его и поступающий по правде приятен Ему.

36 A bɛdaŋ wiraa Isirayɛlɩkʋma ma, ɲɩɛ ŋma hɛrɩ nɩ gbuŋ Yesu Kirisa di na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ ma, Yesu Kirisa ŋma yi m’ɩ sɔŋ pepe Nate di. 
Он послал сынам Израилевым слово, благовествуя мир чрез Иисуса Христа; Сей есть Господь всех.

37 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ tɩɛ Yude lagɩkʋ pepe di, a jika jii ma Galile di, ŋma batisedaŋ Yohanɩ nɩ bɛɛ bɛlɩma; 
Вы знаете происходившее по всей Иудее, начиная от Галилеи, после крещения, проповеданного Иоанном:

38 ŋma sii na Wuro Kakiri Senʋ kɩnɩ paŋ bagɩ Najarɛtɩsuŋ Yesu ma a ka fʋnʋ tʋɔrɩ di, a ɲɩɛ nɩ daŋfɔrɔɔ taa, ɲɩɛ nɩ sɔnkakata kaa bagɩ nakʋma makura, barɩ Wuro ta ti kɩn’anɩ, 
как Бог Духом Святым и силою помазал Иисуса из Назарета, и Он ходил, благотворя и исцеляя всех, обладаемых диаволом, потому что Бог был с Ним.

39 mʋgɔɔ tɩɛɛ n’a ka tɩɛdaŋ pepe na sɩɛrɛɛ, ŋma yire ɩ’ɩ ta Yufudɛ lagɩkʋ di kɩnɩ Yerusalɛmʋ. Ŋma yi ɩ n’ɩ fɩa n’a kpʋkparɩ sʋɔ ma, n’a yaa, 
И мы свидетели всего, что сделал Он в стране Иудейской и в Иерусалиме, и что наконец Его убили, повесив на древе.

40 Wuro ɲɩɛ n’a ŋmuno ɲien saraa kɔɔ, ɲɩɛ jɩan a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra sɔŋ bʋɔ ma, 
Сего Бог воскресил в третий день, и дал Ему являться

41 a m’a ka yɛrɩ yɩra sɔŋ pepe ma ko, nka ŋma sɩɛrɛɛ Wuro t’ɩ wa biree yo, mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ jou ɲɩɛ mɛnɩ kɩn’anɩ a ka ŋmuno saa jii ma siri di. 
не всему народу, но свидетелям, предъизбранным от Бога, нам, которые с Ним ели и пили, по воскресении Его из мертвых.

42 Yesu n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ma ma ta ma m’ɩ n’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma, m’ɩ n’ɩ ka jʋgɔ jagɩ, t’agɩ Wuro nɩ tɩgɛ sɔnsɩɩdɛ kɩnɩ sɔnsarɩ puropiridaŋ na. 
И Он повелел нам проповедывать людям и свидетельствовать, что Он есть определенный от Бога Судия живых и мертвых.

43 Fanɩbɩrɩkʋma pepe sɩɛrɩ bɛdaŋ bɛɛ a ka daŋ di, ta ŋma suŋ jɩ la a na, a tee kakɩɛ na wei na a ka tʋʋ yire na.»
Kakiri Senʋ surudaŋ sigbɛnɛɛ ma
О Нем все пророки свидетельствуют, что всякий верующий в Него получит прощение грехов именем Его.

44 Pɩɛrɩ nɩ ti ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ di, Kakiri Senʋ ɲɩɛ suru ɩ bɛdaŋ na mʋɔndɛ pepe ma. 
Когда Петр еще продолжал эту речь, Дух Святый сошел на всех, слушавших слово.

45 Ŋma sɔkuukoudɛ na laɩnatɩɛdɛ pepe nɩ ta dɔgɩ Pɩɛrɩ ma, ɩ pepe ɲɩɛ n’ɩ jaa ta Kakiri Senʋ tɩɛɛ pɩrɩfaa, a ɲɩɛ suraa sigbɛnɛɛ ma yɛ, ɩ ɲɩɛ kaamɩ.
И верующие из обрезанных, пришедшие с Петром, изумились, что дар Святаго Духа излился и на язычников,

46 Barɩ ɩ t’ɩ ’mʋɔn ɩ ɲɩɛ nɩ bɩrɩdɛ bɛɛ, ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa. Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: 
ибо слышали их говорящих языками и величающих Бога. Тогда Петр сказал:

47 «Ŋma sɔŋ nɩ Kakiri Senʋ gbuŋ waa n’a mʋgɔɔ, suŋ sɩbɛ nɩ maŋ juu di batisedaŋ tɩɛ na ɩ ma kɛ?»
кто может запретить креститься водою тем, которые, как и мы, получили Святаго Духа?

48 Pɩɛrɩ ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ t’ɩ m’ɩ batise Yesu kirisa tʋʋ ma. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ Pɩɛrɩ mɩɛn t’a wʋɔ kɩn’ɩnɩ ɲien pɩla.
И велел им креститься во имя Иисуса Христа. Потом они просили его пробыть у них несколько дней.


Pɩɛrɩ n’a ka fɩɛ sii bɛɛ Yerusalɛmʋ egilisi ma
11
1 Fanɩdɛ kɩnɩ ŋma bɔɔkpeidɛ nɩ ti Yude n’ɩ mʋɔn ta sigbɛnɛɛ yɛrɩ jɩan n’ɩ Wuro bɛdaŋ fɩa. 
Услышали Апостолы и братия, бывшие в Иудее, что и язычники приняли слово Божие.

2 Pɩɛrɩ na baa yi Yerusalɛmʋ, sɔkuukoudɛ ɲɩɛ wɩwɩdʋ kaa a ma, 
И когда Петр пришел в Иерусалим, обрезанные упрекали его,

3 ɲɩɛ da: «Ɩ́ kou wʋɔmasɔkuukoudɛ waarɩ di ɲɩɛ jou kɩn’ɩnɩ!»
говоря: ты ходил к людям необрезанным и ел с ними.

4 Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’ɩ bii ɩ na sii na, ɲɩɛ da:
Петр же начал пересказывать им по порядку, говоря:

5 «Ŋma sɛɛ á ta ti wuromɩɛn di Yope kiri di, á ɲɩɛ jɩɛdaŋ bʋɔ ja. Faa bʋʋ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ, ɲɩɛ suru a lou ma waa joori fɩɛɛ ɩ dʋɔ nɩan ma, ɲɩɛ naa wire á ma. 
в городе Иоппии я молился, и в исступлении видел видение: сходил некоторый сосуд, как бы большое полотно, за четыре угла спускаемое с неба, и спустилось ко мне.

6 Á ɲɩɛ n’á ɲɩna bagɩ n’ɩ sɔŋ a di, ŋmá sɛɛ á ɲɩɛ n’a lou ma jʋgɔnɩanfɩrɛɛ ja, fɩɛfɩrɛɛ, lagɩmagbanɩfʋnʋfɩrɛɛ, na kpei a kɛlɛɛ di yaalɩ ma. 
Я посмотрел в него и, рассматривая, увидел четвероногих земных, зверей, пресмыкающихся и птиц небесных.

7 Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ da á ma: “Tama Pɩɛrɩ, yaa ɩ́ nɩmɛ.” 
И услышал я голос, говорящий мне: встань, Петр, заколи и ешь.

8 Á ɲɩɛ da: “Piepie dɛ! Nate, barɩ mayagɩfa walɩ dʋɔnfa ma kou jɛɛ á dʋʋ di ko.” 
Я же сказал: нет, Господи, ничего скверного или нечистого никогда не входило в уста мои.

9 A tiretire wʋrʋ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ ɲɩɛ matɩɛ da á ma pɩlaa na: “Wuro ŋma faa makiraa, ʋgʋ ka da t’a dʋɔnfa ko.” 
И отвечал мне голос вторично с неба: что Бог очистил, того ты не почитай нечистым.

10 Ŋmá daŋ ɲɩɛ tɩɛ wire kaɲɩna saa ma, ŋmá fugo di hun, a faa ɲɩɛ bɩnɩ baraa a kɛlɛɛ di.» 
Это было трижды, и опять поднялось все на небо.

11 A ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, sɔŋ saa ɲɩɛ naa taa ma ti wie dʋʋ di, ɩ t’ɩ fanɩ á ma tama Kesaare. 
И вот, в тот самый час три человека стали перед домом, в котором я был, посланные из Кесарии ко мне.

12 Kakiri ɲɩɛ da á ma, t’a ka ɲasini ko, t’á dɔgɩ ɩ ma. Ɩ kɔɔ bɔɔkpeidɛ sɔŋ kʋtaanɩ ɲɩɛ kpei kɩn’ágɩ, ma ɲɩɛ you Kesaare ŋmá suŋ wie. 
Дух сказал мне, чтобы я шел с ними, нимало не сомневаясь. Пошли со мною и сии шесть братьев, и мы пришли в дом того человека.

13 Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ n’ɩ bii n’ɩ bɛɛ ma ma, ŋma sii na a a mɛlɩkɛ ja a ka wie, a t’ɩ n’ɩ bɛɛ a ma: «Suŋ bʋʋ youwa Yope a you Simɔn wiri, ŋma yi ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ, 
Он рассказал нам, как он видел в доме своем Ангела (святого), который стал и сказал ему: пошли в Иоппию людей и призови Симона, называемого Петром;

14 a n’ɩ bɛɛ na ɩ́ ma, ŋma yire nɩ na naa na kirisidaŋ ʋgʋ kɩn’ɩ wakʋma pepe ma. 
он скажет тебе слова, которыми спасешься ты и весь дом твой.

15 Ŋma sʋrʋ ma á jika tire na ɩ ta, Kakiri Senʋ ɲɩɛ suru ɩ ma, waa ŋma sii na a ta suru ma ma a jika sɛɛ. 
Когда же начал я говорить, сошел на них Дух Святый, как и на нас вначале.

16 Á di ɲɩɛ ŋmuno Nate bɛdaŋ ma, a da: “Yohanɩ batise nɩ juo, nka ʋgɔɔ na batise na Kakiri Senʋ di.”a 
Тогда вспомнил я слово Господа, как Он говорил: "Иоанн крестил водою, а вы будете крещены Духом Святым".

17 Mʋgɔɔ ŋma yire nɩ la Nate Yesu Kirisa na, Wuro ŋma pɩrɩfaa pɩrɩ ma ma, a ja n’aŋ ɲɩmɛ pɩrɩ ŋmá sɔŋ yoo ma, ágɩ ba kʋɔ á t’ɩ ta fɔɔ á sɔgɩ Wuro ma nʋ?»
Итак, если Бог дал им такой же дар, как и нам, уверовавшим в Господа Иисуса Христа, то кто же я, чтобы мог воспрепятствовать Богу?

18 Ɩ ŋmá bɛdaŋ na mʋɔn yire, ɩ ɲɩɛ baa gburoŋ, ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa nɩ daa: «Ɲɩna kɛ, Wuro jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ pɩrɩ sigbɛnɛɛ ma yɛ yɛrɩko ɩ sɩɩ gbuŋ.»
Antɩɔkɩ Egilisi daŋ
Выслушав это, они успокоились и прославили Бога, говоря: видно, и язычникам дал Бог покаяние в жизнь.

19 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta tumu sagɩlɩ a karɩkuru saa sɛɛ Sitefanɩ yaa sɛɛ na, ɲɩɛ you Fenike, Kipire kɩnɩ Antɩɔkɩ, ɲɩɛ ma Wuro bɛdaŋ bɛɛ sɔngbanɩ ma ko, fɔn b’ɩ Yufudɛ ma joloŋ. 
Между тем рассеявшиеся от гонения, бывшего после Стефана, прошли до Финикии и Кипра и Антиохии, никому не проповедуя слово, кроме Иудеев.

20 Ɩ ŋmɔ pepe di, sɔŋ bʋɔ ta ti ɩ di, Kipirekʋma kɩnɩ Kirɛnɩkʋma, ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛ you Antɩɔkɩ nɩ Nate Yesu na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ŋmá sɔŋ nɩ gɩrɛkɩbɩrɩ bɛɛ ma. 
Были же некоторые из них Кипряне и Киринейцы, которые, придя в Антиохию, говорили Еллинам, благовествуя Господа Иисуса.

21 Nate paŋ ta ti kɩn’ɩnɩ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ laa, ɲɩɛ n’ɩ tuobi Nate ma.
И была рука Господня с ними, и великое число, уверовав, обратилось к Господу.

22 Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ wire Yerusalɛmʋ Egilisi ma, ɩ ɲɩɛ Barɩnabe fanɩ n’a youwa Antɩɔkɩ. 
Дошел слух о сем до церкви Иерусалимской, и поручили Варнаве идти в Антиохию.

23 A you wire ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ Wuro fʋrʋ ja, a ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa, ɲɩɛ n’ɩ pepe wʋra sigaa t’ɩ m’ɩ ka paŋ pepe ka ɩ malɩ Nate ma, 
Он, прибыв и увидев благодать Божию, возрадовался и убеждал всех держаться Господа искренним сердцем;

24 barɩ Barɩnabe ta ba sɔnfɔ, ŋma yi nɩ pagaa Kakiri Senʋ kɩnɩ laɩnapɩ na. Sɔnfʋgʋ na ɲayi ɲɩɛ jɩan Nate na.
ибо он был муж добрый и исполненный Духа Святаго и веры. И приложилось довольно народа к Господу.

25 Ŋmá bɛlɩma Barɩnabe ɲɩɛ you Sɔlɩ mi Tarɩsɩ. 
Потом Варнава пошел в Тарс искать Савла и, найдя его, привел в Антиохию.

26 A a jaa ŋma sɛɛ a ɲɩɛ you kɩn’anɩ Antɩɔkɩ. Ɩ ɲɩɛ wʋɔ kpei dʋɔ taalɩ nɩ baara tɩɛ ŋmá egilisi di, ɲɩɛ nɩ sɔnfʋgʋ na ɲayi dɔɔ. Ɲɩɛ ba Antɩɔkɩ ɩ jika jiŋ nɩ Yesu kalɩnɩma wiri Kirisasɔŋ.
Целый год собирались они в церкви и учили немалое число людей, и ученики в Антиохии в первый раз стали называться Христианами.

27 Ɩ ŋmá ɲien ma, fanɩbɩrɩkʋma bʋɔ ɲɩɛ tama Yerusalɛmʋ suru Antɩɔkɩ. 
В те дни пришли из Иерусалима в Антиохию пророки.

28 Ɩ di bʋʋ tʋʋ Agabu, ɲɩɛ tama n’ɩ bɛɛ Kakiri paŋ di ɩ na kou m’ɩ karɩɩ ko ta jigitagɩ wuu na saa na a ganɩ pepe di. Ŋmá wuu saa Kulodɩ paŋmaŋ sɛɛ na. 
И один из них, по имени Агав, встав, предвозвестил Духом, что по всей вселенной будет великий голод, который и был при кесаре Клавдии.

29 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ taa taalɩ ma t’ɩ fɔɔ ɩ madʋdɔgɩfɩrɛɛ kaa ɲɩmɛ ma, n’ɩ tɩtaawa nɩ faanɩ ŋma yi sie, ɩ n’ɩ maanɩ n’ɩ youwa ɩ bɔɔkpeidɛ ma Yude lagɩkʋ di. 
Тогда ученики положили, каждый по достатку своему, послать пособие братьям, живущим в Иудее,

30 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ madʋdɔgɩfɩrɛɛ kaa ɲɩmɛ ma, nɩ kaa Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ sɩra di ɩ ɲɩɛ you n’ɩ pɩrɩ ɩ nɩmabire ma.
что и сделали, послав собранное к пресвитерам через Варнаву и Савла.


Yakɔbɩ na yaadaŋ kɩnɩ Pɩɛrɩ na kaa daŋ koso di
12
1 Ŋmá kou ma, paŋmaŋ Erɔdɩ ɲɩɛ n’a egilisi di sɔŋ bʋɔ fɩa n’ɩ ɲamana. 
В то время царь Ирод поднял руки на некоторых из принадлежащих к церкви, чтобы сделать им зло,

2 A ɲɩɛ Yohanɩ nabʋʋ Yakɔbɩ yaa nɩ gaabɩ. 
и убил Иакова, брата Иоаннова, мечом.

3 Ɩ’ɩ jaa t’ɩ ŋmɔ jɩa ɩ Yufudɛ ma, a ɲɩɛ Pɩɛrɩ fɩa yɛ. A ta ba wʋɔmakpɛɛntunu kaa buuro sɛlɩ na ɲien ma.
Видя же, что это приятно Иудеям, вслед за тем взял и Петра, - тогда были дни опресноков, --

4 Pɩɛrɩ fɩɛ jii ma, Erɔdɩ ɲɩɛ n’a kaa koso di, ɲɩɛ n’a kaa Sɔrɩdasɩɛ sɔŋ nɩan nɩan na kuro nɩan sɩra di d’ɩ m’ɩ n’a masɩ. Erɔdɩ ta mii a you n’anɩ ɩ sɔŋ jiŋ Pakɩ sɛlɩ fʋnʋ bɛlɩma. 
и, задержав его, посадил в темницу, и приказал четырем четверицам воинов стеречь его, намереваясь после Пасхи вывести его к народу.

5 Ŋma sɛɛ Pɩɛrɩ nɩ ti a koso di, a egilisi ɲɩɛ dɔgɩka nɩ Wuro mɩɛn a ma fɔɔ.
Pɩɛrɩ na dɛŋ daŋ
Итак Петра стерегли в темнице, между тем церковь прилежно молилась о нем Богу.

6 Ŋma wuruu nɩ fʋnʋ na ŋmuno Erɔdɩ ta fɔɔ a you nɩ Pɩɛrɩ ɩ sɔŋ jiŋ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ ŋuun sɔrɩdasɩɛ sɔŋ pɩla yɩɛɛ, pɛrɛɛ nɩ jʋɔbɛ nɩma pɩla, a koudʋ di garɩdie bʋɔ ɲɩɛ nɩ taa n’a kosowie masɩɩ. 
Когда же Ирод хотел вывести его, в ту ночь Петр спал между двумя воинами, скованный двумя цепями, и стражи у дверей стерегли темницу.

7 Ŋmá fugo di, Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ naa kou, kikeere ɲɩɛ na kosowie pagɩ. A mɛlɩkɛ ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩbɛnʋ paparɩ n’a ŋmuno ɲɩɛ da a ma: «Tama kaanɩ.» A ka sɩra di kaa jʋɔbɛ ɲɩɛ wɔɔ bɛɛ. 
И вот, Ангел Господень предстал, и свет осиял темницу. Ангел, толкнув Петра в бок, пробудил его и сказал: встань скорее. И цепи упали с рук его.

8 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ yɩɛɛ di pɛɛ ɩ́ n’ɩ́ katɩgɛ kaa n’ɩ pɛɛ.» Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’ɩ ta ɲɩna. A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma dɔŋ: «Ɩ́ kaajoori kaa ɩ́ dɔgɩ á ma.» 
И сказал ему Ангел: опояшься и обуйся. Он сделал так. Потом говорит ему: надень одежду твою и иди за мною.

9 Pɩɛrɩ ɲɩɛ saa dɔgɩ a mɛlɩkɛ ma, ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ta mɛlɩkɛ tɩɛdaŋ tɩan ko, ɲɩɛ nɩ nuŋ t’ɩ ɲien di daŋ. 
Петр вышел и следовал за ним, не зная, что делаемое Ангелом было действительно, а думая, что видит видение.

10 Ɩ ɲɩɛ saa fʋnʋ a gbirii dʋdɔmasɩta ma, ɲɩɛ fʋnʋ a pɩlaa ma, ɲɩɛ you wire a kpɩanɩma kʋrʋ karɩɩ ŋmá dʋʋ di nɩ tei kou a kiri di. A dʋdʋ ɲɩɛ kɩbɛ a ka yɛrɩ ma ɩ ka jiŋ. Ɩ ɲɩɛ saa, ɲɩɛ you jɔgɩ wire wɔlɔɔsʋ bʋʋ di, ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun a mɛlɩkɛ ɲɩɛ you na sɔŋ.
Пройдя первую и вторую стражу, они пришли к железным воротам, ведущим в город, которые сами собою отворились им: они вышли, и прошли одну улицу, и вдруг Ангела не стало с ним.

11 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩna di ɲɩɛ kiri ɲɩɛ da: «Kpɛɛndi á tʋɔ telile ta Nate n’a ka mɛlɩkɛ fanɩ a ɲɩɛ naa n’á wa Erɔdɩ sɩra di kɩn’ɩ Yufudɛ sɔŋ pepe nuŋdaŋ ma.»
Тогда Петр, придя в себя, сказал: теперь я вижу воистину, что Господь послал Ангела Своего и избавил меня из руки Ирода и от всего, чего ждал народ Иудейский.

12 Ɩ’ɩ tʋɔ ɲɩna, ɲɩɛ you Mari wie di, Yohanɩ ŋma yi ɩ nɩ wiri Marɩkɩ dɛ yuo, ŋmá biri sɔŋ ɲaa ta tʋɔrɩɩ nɩ wuromɩɛn. 
И, осмотревшись, пришел к дому Марии, матери Иоанна, называемого Марком, где многие собрались и молились.

13 Ŋma sɛɛ Pɩɛrɩ n’a kuo dʋʋ kpʋkparɩ, tɩɛdala bʋʋ tʋʋ Orodɩ, ɲɩɛ naa kɩkɩɛn. 
Когда же Петр постучался у ворот, то вышла послушать служанка, именем Рода,

14 A ɲɩɛ Pɩɛrɩ wʋrʋ wɩɩ tʋɔ, wʋramajɩalɛ di, a ɲɩɛ m’a dʋdʋ kʋba dɔŋ ko, ɲɩɛ tumu you n’ɩ bɛɛ ta Pɩɛrɩ nɩ ti a dʋdʋ di.
и, узнав голос Петра, от радости не отворила ворот, но, вбежав, объявила, что Петр стоит у ворот.

15 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ ɲaanɩ!»
Nka a ɲɩɛ nɩ taa a ka bɛɛ yire ma t’ɩ tɩan.
Ɩ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «A a ka mɛlɩkɛ.» 
А те сказали ей: в своем ли ты уме? Но она утверждала свое. Они же говорили: это Ангел его.

16 Ŋmɔ pepe di, Pɩɛrɩ ɲɩɛ sige n’a dʋdʋ kpʋkparɩ. Ɩ naa n’a dʋdʋ kʋba ŋma sɛɛ, ɲɩɛ tʋɔ t’anɩ telile ɩ ɲɩɛ kaamɩ. 
Между тем Петр продолжал стучать. Когда же отворили, то увидели его и изумились.

17 A ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ tama yɩrayɩra ɩ ma tɩ ma baa degee. Ŋma sii na Nate tɩɛ t’ɩ n’a waa a koso di, a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ ma, ɲɩɛ da dɔŋ: «K’ɩ bɛɛ Yakɔbɩ kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ ma.» Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ saa ɲɩɛ you tʋɔgbanɩ bʋʋ di.
Он же, дав знак рукою, чтобы молчали, рассказал им, как Господь вывел его из темницы, и сказал: уведомьте о сем Иакова и братьев. Потом, выйдя, пошел в другое место.

18 Kou kaa jii ma, ɩ sɔrɩdasɩɛ mafa ɲɩɛ tama telile: nɩna ɩ Pɩɛrɩ daŋ fɩɛ nʋ? 
По наступлении дня между воинами сделалась большая тревога о том, что сделалось с Петром.

19 Erɔdɩ ɲɩɛ fanɩ a na mii na, ɩ ɲɩɛ m’a jaa ko, a ɲɩɛ n’ɩ sɔrɩdasɩɛ tʋʋ, ɲɩɛ da tɩ m’ɩ fɩa n’ɩ yaa. Ŋmá bɛlɩma, Erɔdɩ ɲɩɛ tama Yude lagɩkʋ di ɲɩɛ suru ɲien pɩla tɩɛ dɛ Kesaare.
Paŋmaŋ Erɔdɩ siri daŋ
Ирод же, поискав его и не найдя, судил стражей и велел казнить их. Потом он отправился из Иудеи в Кесарию и там оставался.

20 Erɔdɩ wʋrʋ ta baa telile Tiiri kɩnɩ Sidɔnkʋma na. Ŋmɔ ɲɩɛ taa dɔbɩrɩ taalɩ ma ɲɩɛ you a Erɔdɩ bɛɛ. Ɩ ɲɩɛ n’a ka sanwie jiŋte Bilasɩtu ta n’ɩ ka fɔɔ, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ kpei you n’ɩ ka yɩɛɛ daŋ di saanɩ yaa Erɔdɩ bɛɛ, barɩ ɩ ka lagɩkʋ di fɩrɛɛ ta saa a paŋmaŋ lagɩkʋ di.
Ирод был раздражен на Тирян и Сидонян; они же, согласившись, пришли к нему и, склонив на свою сторону Власта, постельника царского, просили мира, потому что область их питалась от области царской.

21 Ɩ ka yɩra wuru wire jii ma, Erɔdɩ ɲɩɛ n’a ka paŋmanjooro kaa ɲɩɛ taŋ a ka paŋmantaŋdʋ di, ɲɩɛ bɛdaŋgbɛɛrɛ bɛɛ ɩ ma. 
В назначенный день Ирод, одевшись в царскую одежду, сел на возвышенном месте и говорил к ним;

22 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Agɩ Wuro tire wʋrʋ, a’a sɔndinanʋ ko!» 
а народ восклицал: это голос Бога, а не человека.

23 Ŋmá fugo di hun, Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ Erɔdɩ paa, barɩ a’a kiu kaa Wuro ma ko. Tɩtɩna ɲɩɛ kou a di, a ɲɩɛ siri.
Но вдруг Ангел Господень поразил его за то, что он не воздал славы Богу; и он, быв изъеден червями, умер.

24 Ɩ ŋmɔ di, Wuro bɛdaŋ ɲɩɛ nɩ sagɩlɩ you jiŋ.
Слово же Божие росло и распространялось.

25 Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ n’ɩ ka baara ta n’a wɩɛ Yerusalɛmʋ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you kɩnɩ Yohanɩ, ŋma yi ɩ nɩ wiri Marɩkɩ.
А Варнава и Савл, по исполнении поручения, возвратились из Иерусалима (в Антиохию), взяв с собою и Иоанна, прозванного Марком.


Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ na weidaŋ wurobɛdaŋ bɛɛ na
13
1 Ŋma egilisi nɩ ta ti Antɩɔkɩ, fanɩbɩrɩkʋma kɩnɩ dɔɔdɛ ta ti ɩ yɛ. Ɩ ta ba: Barɩnabe, Simɔn ɩ t’ɩ wiri Nigɛrɩ, Kirɛnɩsuŋ Lukɩ, Manayɛnɩ kɩn’a gbafuronɩmɛ Erɔdɩ ta ba youkpeidɛ ɩ ka nɩmayagɩlɩ sɛɛ na paarɩ Sɔlɩ ma.
В Антиохии, в тамошней церкви были некоторые пророки и учители: Варнава, и Симеон, называемый Нигер, и Луций Киринеянин, и Манаил, совоспитанник Ирода четвертовластника, и Савл.

2 Ɩ nɩ ti Nate yiraa di kɩnɩ jomaŋ di, Kakiri Senʋ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ wa n’ɩ sɔŋ ŋma baara daŋ na ágɩ n’ɩ wiri.» 
Когда они служили Господу и постились, Дух Святый сказал: отделите Мне Варнаву и Савла на дело, к которому Я призвал их.

3 Ŋma sɛɛ ɩ jomaŋ ɲɩɛ wuromɩɛn wɩɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka sɩra dei ɩ ma ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ɩ ɲɩɛ you.
Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ youdaŋ Kipire
Тогда они, совершив пост и молитву и возложив на них руки, отпустили их.

4 Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ na fanɩ yire Kakiri Senʋ ta, ɩ ɲɩɛ suru Seluki, ɲɩɛ kou jokʋrʋ di ŋmɛnɛɛ, ɲɩɛ you Kipire. 
Сии, быв посланы Духом Святым, пришли в Селевкию, а оттуда отплыли в Кипр;

5 Ɩ wire Salami, ɩ ɲɩɛ jika nɩ Wuro bɛdaŋ bɛɛ Yufudɛ yirawaarɩ di. Yohanɩ ta ti kɩn’ɩnɩ waa madʋdɔgɩta.
и, быв в Саламине, проповедывали слово Божие в синагогах Иудейских; имели же при себе и Иоанна для служения.

6 Ɩ na joyɩɛdini pepe fʋnʋ n’a wɩɛ you wire Pafo, ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja, a ta ba saŋsuru, Yufusuŋ na nɛgɛn fanɩbɩrɩte, tʋʋ Barɩyesu, 
Пройдя весь остров до Пафа, нашли они некоторого волхва, лжепророка, Иудеянина, именем Вариисуса,

7 a ti a gbafuronɩmɛ Sɛrɩgio Poli bɛɛ, ŋmá suŋ kakiri ta pʋraa. A ɲɩɛ fanɩ Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ na, barɩ a ta mii a Wuro bɛdaŋ mʋɔn. 
который находился с проконсулом Сергием Павлом, мужем разумным. Сей, призвав Варнаву и Савла, пожелал услышать слово Божие.

8 Nka a saŋsuru Eluma, barɩ aŋ m’a ka tʋʋ na kuu, ɲɩɛ Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ wɩwɩ; barɩ a ta mii a gbafuronɩmɛ ka la ko. 
А Елима волхв (ибо то значит имя его) противился им, стараясь отвратить проконсула от веры.

9 Ŋmá sʋrʋ ma, Sɔlɩ ɩ nɩ wiri Poli na pagɩ yi Kakiri Senʋ na, ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ a di,
Но Савл, он же и Павел, исполнившись Духа Святаго и устремив на него взор,

10 ɲɩɛ da: «Ʋgʋ di pagaa ɲɩnamakpɩa kɩnɩ namara siire pepe na, sɔnkakanʋ, tɩɛtɩannapɩ na faanɩ sii youte, ɩ́ ma Nate tei sʋʋra na mɩlɛdaŋ na dʋʋ tɩgɛ ko kɛ? 
сказал: о, исполненный всякого коварства и всякого злодейства, сын диавола, враг всякой правды! перестанешь ли ты совращать с прямых путей Господних?

11 Kpɛɛndi, Nate sʋrʋ ti ɩ́ ma, ɩ́ na fugo na, ɩ́ sɛdɛ m’ɩ n’a huun jaa ko.» Ŋmá fugo di hun tutuu ɲɩɛ kou a ka ɲɩna di, a ɲɩɛ fugo, ɲɩɛ nɩ nɔŋnɔŋ fʋnʋ nɩ suŋ mii, ŋma tee m’a tɩgɛ sʋʋ. 
И ныне вот, рука Господня на тебя: ты будешь слеп и не увидишь солнца до времени. И вдруг напал на него мрак и тьма, и он, обращаясь туда и сюда, искал вожатого.

12 Ŋma sɛɛ a gbafuronɩmɛ nɩ ŋmá tɩɛdaŋ ja, a ɲɩɛ la. Ŋma dɔrɔɔ nɩ bɛɛ Nate na daŋ di ɲɩɛ n’a kabakoowa.
Poli kɩnɩ Barɩnabe youdaŋ Antɩɔkɩ
Тогда проконсул, увидев происшедшее, уверовал, дивясь учению Господню.

13 Poli kɩn’a ka sʋmayoukpeidɛ ɲɩɛ kou jokʋrʋ di Pafo, ɲɩɛ you Pɛrɩgɩ, Panfuli lagɩkʋ di. Nka Yohanɩ ɲɩɛ bɩnɩ ɩ ka jiiree, ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ. 
Отплыв из Пафа, Павел и бывшие при нем прибыли в Пергию, в Памфилии. Но Иоанн, отделившись от них, возвратился в Иерусалим.

14 Ja b’ʋgɔ, ɩ ɲɩɛ tama Pɛrɩgɩ, ɲɩɛ n’ɩ ka sʋʋ fɩa ɲɩɛ you wire Antɩɔkɩ Pisidi lagɩkʋ di. A fɩɛnnɩkɔɔ, ɩ ɲɩɛ you kou taŋ a yiraawie di.
Они же, проходя от Пергии, прибыли в Антиохию Писидийскую и, войдя в синагогу в день субботний, сели.

15 Ɩ nɩ yɩrasʋra kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩnʋ kalɩ n’ɩ wɩɛ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na ŋma sɛɛ, a yiraawie di jɩankʋma ɲɩɛ sɔŋ fanɩ you n’ɩ bɛɛ ɩ ma: «Bɔɔkpeidɛ, ɩ sɔŋ wʋra na sigaa bɛdaŋ jɔgɩ ja nɩ ti ɲɩɛ ta, k’ɩ bɛɛ.» 
После чтения закона и пророков, начальники синагоги послали сказать им: мужи братия! если у вас есть слово наставления к народу, говорите.

16 Ŋmá sɛɛ, Poli ɲɩɛ tama taa n’a ka sʋrʋ tama ɲɩɛ da:
«Isirayɛlɩ sinee kɩn’ʋgɔɔ nɩ ɲasini Wuro na, ka baa mʋɔn.
Павел, встав и дав знак рукою, сказал: мужи Израильтяне и боящиеся Бога! послушайте.

17 Isirayɛlɩ Wuro na ma taamɛ wa, ɲɩɛ bɔɔdʋ pɩrɩ ɩ ma ɩ ka tumu you taŋ sɛɛ na Misira lagɩkʋ di; ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’ɩ saraa n’ɩ wa a ka sʋrʋ paŋ di, 
Бог народа сего избрал отцов наших и возвысил сей народ во время пребывания в земле Египетской, и мышцею вознесенною вывел их из нее,

18 a ɲɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋ muɲu fɔn you wire dʋɔrɔɔ kpepɩla ɲɩmɛ ma a sagɩwʋla di, 
и около сорока лет времени питал их в пустыне.

19 ŋmá bɛlɩma, a lagɩkʋra kʋrʋpʋra sii wɩɛ Kanaa lagɩkʋ di, ɲɩɛ n’ɩ ŋmá sɔŋ lagɩkʋ pɩrɩ ɩ ma biridigbuŋfa na, 
И, истребив семь народов в земле Ханаанской, разделил им в наследие землю их.

20 ŋmɔ wire dʋɔrɔɔ jɔɔnɩan nɩ kpepɩla hum ɲɩmɛ ma. Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ puropiridɛ pɩrɩ ma taamɛ ma, fɔn you wire fanɩbɩrɩte Samɩyɛlɩ ma.»
И после сего, около четырехсот пятидесяти лет, давал им судей до пророка Самуила.

21 «Ŋmɔ na sɛɛ, ɩ ɲɩɛ tʋʋ paŋmaŋ na, Wuro ɲɩɛ Kiisi yɛlɛɛ Sɔlɩ pɩrɩ ɩ ma, ŋma yi nɩ saa Bɛnɩyamɛ watiin di. A ɲɩɛ taŋ a paŋ ma dʋɔrɔɔ kpepɩla di. 
Потом просили они царя, и Бог дал им Саула, сына Кисова, мужа из колена Вениаминова. Так прошло лет сорок.

22 Wuro maŋ gbuŋ Sɔlɩ di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ Dawidi pɩrɩ ɩ ma paŋmaŋ na, ɲɩɛ ba Dawidi na daŋ di a sɩɛrɛɛ wa: “Á Yese yɛlɛɛ Dawidi gbuŋ, a ka daŋ jɩa á ma, ŋma yi nɩ n’á duŋko pepe tɩɛ na.” 
Отринув его, поставил им царем Давида, о котором и сказал, свидетельствуя: нашел Я мужа по сердцу Моему, Давида, сына Иессеева, который исполнит все хотения Мои.

23 A ka bɔɔpɩrɩ daŋ di, nɩ tɩtaa Wuro bɛŋbɩrɩ, a ɲɩɛ Yesu wa n’a pɩrɩ Isirayɛlɩkʋma ma, yɛrɩko a tɩɛ n’ɩ na Kirisita.
Из его-то потомства Бог по обетованию воздвиг Израилю Спасителя Иисуса.

24 Yesu m’ɩ naa dɔŋ ko, Yohanɩ ɲɩɛ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na batisedaŋ bɛɛ Isirayɛlɩkʋma ma. 
Перед самым явлением Его Иоанн проповедывал крещение покаяния всему народу Израильскому.

25 Yohanɩ baara dʋʋ ta ti pagɩ di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ nɩ daa: “Ʋgɔɔ nuŋ t’ágɩ kʋɔ nʋ? ŋma yi ma ɲɩɛn nuŋkaa, ágɩ m’anɩ ko, nka a naa ágɩ bɛlɩma, a ŋma suŋ, ágɩ yɛrɩ ma tɩtaa a ka katagɩpɛrɩ na firi na ko.”»
При окончании же поприща своего, Иоанн говорил: за кого почитаете вы меня? я не тот; но вот, идет за мною, у Которого я недостоин развязать обувь на ногах.

26 «Bɔɔkpeidɛ, ʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ di nɩma, kɩn’ʋgɔɔ ŋma yire nɩ ɲasini Wuro na, a a mʋgɔɔ ma ɩ kirisidaŋ na bɛdaŋ wire.
Мужи братия, дети рода Авраамова, и боящиеся Бога между вами! вам послано слово спасения сего.

27 Yerusalɛmʋkʋma kɩn’ɩ ka jɩankʋma maŋ Yesu di, ɲɩɛ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ tʋɔ ko, ŋma bɛdaŋ nɩ kalɩ faanɩ fɩɛnnɩkɔɔ na, ɩ n’ɩ dʋʋ pagɩ Yesu puro na piridaŋ di. 
Ибо жители Иерусалима и начальники их, не узнав Его и осудив, исполнили слова пророческие, читаемые каждую субботу,

28 Ɩ ɲɩɛ ma yaa ŋʋʋn gbuŋ a na ko, ɲɩɛ Pilatɩ mɩɛn ta m’a yaa.
и, не найдя в Нем никакой вины, достойной смерти, просили Пилата убить Его.

29 Ŋma daŋ pepe nɩ ta sɛbɩɩ Yesu na daŋ di, dʋʋ pagɩ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’a suraa n’a wa a kpʋkparɩsʋɔ ma, ɲɩɛ n’a kaa tɩɩn di. 
Когда же исполнили все написанное о Нем, то, сняв с древа, положили Его во гроб.

30 Nka Wuro ɲɩɛ n’a ŋmuno sɔnsarɩ di. 
Но Бог воскресил Его из мертвых.

31 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta baa kɩn’anɩ tama Galile you Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra ɩ ma ɲien ɲaa di. Kpɛɛndi ɩ ŋmá sɔŋ tɩɛɛ n’a ka sɩɛrɛɛ ɩ sɔŋ bɛɛ. 
Он в продолжение многих дней являлся тем, которые вышли с Ним из Галилеи в Иерусалим и которые ныне суть свидетели Его перед народом.

32 Mʋgɔɔ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma: ŋma bɛŋbɩrɩ nɩ tɩɛ ma taamɛ ma,
И мы благовествуем вам, что обетование, данное отцам, Бог исполнил нам, детям их, воскресив Иисуса,

33 Wuro n’ɩ ka dʋʋ pagɩ tururu ma ma, mʋgɔɔ ŋma kʋma m’ɩ ka nɩma ma, Yesu na ŋmuno di, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ ɩ pɩlaa na darɩyalatini di:
“Ʋgʋ m’ágɩ yɛlɛɛ,
ágɩ m’ɩ bɔɔ sɩma.”
как и во втором псалме написано: Ты Сын Мой: Я ныне родил Тебя.

34 A na ŋmuno saraa yi sɔnsarɩ di yɛrɩko a ka bʋra ko, ɩ’ɩ ŋmɔ a t’ɩ bɛɛ telile:
“Ágɩ na Dawidi makiri fɩrɛɛ pɩrɩ na ɲɩɛn ma,
ŋma fɩrɛɛ nɩ laɩnatɩɛ jɩa telile.”
А что воскресил Его из мертвых, так что Он уже не обратится в тление, о сем сказал так: Я дам вам милости, обещанные Давиду, верно.

35 Ŋmɔ na ɩ’ɩ bɛɛ tʋɔ bʋʋ di:
“Ɩ́ ma na jɩan na ɩ́ suŋ senʋ bʋra ko.”
Посему и в другом месте говорит: не дашь Святому Твоему увидеть тление.

36 Dawidi ɲɩɛ Wuro yɩradaŋ dʋʋ pagɩ a ka huun ma, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ ŋuun sɩɛrɩ, ɩ ɲɩɛ n’a tibi ɩ ka tɔŋbire yɩɛɛ, a ɲɩɛ bʋra. 
Давид, в свое время послужив изволению Божию, почил и приложился к отцам своим, и увидел тление;

37 Nka ŋma suŋ Wuro nɩ ŋmuno, a’a bʋra ko. 
а Тот, Которого Бог воскресил, не увидел тления.

38 Bɔɔkpeidɛ, k’ɩ tʋɔ fɔɔ ta kakɩɛ na wɩɛ bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma Yesu di, ɲɩɛ ta’a sɩbɛ nɩ telilepɩ gbuŋ ŋmá daŋ di Moyisi yɩrasʋra paŋ di ko, 
Итак, да будет известно вам, мужи братия, что ради Него возвещается вам прощение грехов;

39 ŋma suŋ wɩɩ ja laa, a sɩbɛ nɩ telilepɩ gbuŋ ŋma daŋ di Yesu Kirisa paŋ di. 
и во всем, в чем вы не могли оправдаться законом Моисеевым, оправдывается Им всякий верующий.

40 Ka kakiri gbuŋ, yɛrɩko ŋma daŋ fanɩbɩrɩkʋma nɩ bɛɛ, ɩ ka wire ɲɩɛn ma ko:
Берегитесь же, чтобы не пришло на вас сказанное у пророков:

41 “Ka sɩɩ, daŋnawuoweidɛ,
ka kabako ɲɩɛn dige,
barɩ ágɩ na tɩɛdaŋ bʋɔ tɩɛ na ʋgɔɔ huun ma,
suŋ kɔnɩ ja n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma,
ʋgɔɔ ma na laa na ɩ na ko.”»
смотрите, презрители, подивитесь и исчезните; ибо Я делаю дело во дни ваши, дело, которому не поверили бы вы, если бы кто рассказывал вам.

42 Poli kɩnɩ Barɩnabe saa jii ma ɲɩɛn wa a yiraawie di, ɩ sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ mɩɛn yɛrɩko a fɩɛnnɩkɔɔ nɩ naa, ɩ bɩnɩ ɩ ŋmá bɛdaŋ ma dɔŋ.
При выходе их из Иудейской синагоги язычники просили их говорить о том же в следующую субботу.

43 A sɔnfʋgʋ sagɩlɩ jii ma, Yufudɛ na ɲayire kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ laa nɩ wuroyira, ɲɩɛ dɔgɩ Poli kɩnɩ Barɩnabe ma. Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ n’ɩ tire kɩn’ɩnɩ, n’ɩ wʋra sigaa t’ɩ ma malɩ Wuro fʋrʋ ma.
Когда же собрание было распущено, то многие Иудеи и чтители Бога, обращенные из язычников, последовали за Павлом и Варнавою, которые, беседуя с ними, убеждали их пребывать в благодати Божией.

44 A bʋ fɩɛnnɩkɔɔ na pini wire yi, a kiri di kʋma na paŋ pepe ɲɩɛ naa tʋɔrɩ Nate bɛdaŋ na mʋɔndaŋ na. 
В следующую субботу почти весь город собрался слушать слово Божие.

45 Ɩ Yufudɛ na ŋmá sɔnfʋgʋ ja ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ɲɩɛ pagɩ ɲɩnapɛnɛɛ na, ɩ ɲɩɛ nɩ Poli bɛdaŋ wɩwɩ nɩ Wurotɔyagɩbɩrɩ. 
Но Иудеи, увидев народ, исполнились зависти и, противореча и злословя, сопротивлялись тому, что говорил Павел.

46 Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ nɩ tire ɩ ta wʋrasigepɩ di: «Wuro bɛdaŋ ta fɔɔ ɩ jika bɛɛ na ʋgɔɔ ma fee. Ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ maŋ ɩ di, barɩ ɲɩɛn n’ɩ yɩra t’ɩɛ ma tɩtaa nɩ sii mawɩɛ na gbuŋ ko. A jɩ ba ɲɩna, ma you sigbɛnɛɛ bɛɛdʋ. 
Тогда Павел и Варнава с дерзновением сказали: вам первым надлежало быть проповедану слову Божию, но как вы отвергаете его и сами себя делаете недостойными вечной жизни, то вот, мы обращаемся к язычникам.

47 A’a faa ko, Nate n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ma ma:
“Ágɩ n’ʋgʋ ta siire kikeere,
yɛrɩko ɩ́ tɩɛ kirisidaŋ a ganɩ pepe di.”»
Ибо так заповедал нам Господь: Я положил Тебя во свет язычникам, чтобы Ты был во спасение до края земли.

48 Ɩ sigbɛnɛɛ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa, ɲɩɛ jika nɩ Nate bɛdaŋ tʋʋ saraa. Ŋma kʋma pepe nɩ ta tɩgɛ sii mawɩɛ daŋ na, ɩ pepe ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ.
Язычники, слыша это, радовались и прославляли слово Господне, и уверовали все, которые были предуставлены к вечной жизни.

49 Nate bɛdaŋ ɲɩɛ nɩ sagɩlɩ you a lagɩkʋ pepe di. 
И слово Господне распространялось по всей стране.

50 Nka ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’ɩ ŋma ɲaanɩ nɩ ta ba jigitagɩ Wuro yiraa ɲaanɩ kɩn’a kiri di sɔnpɩra bʋɔ dikala, ɩ ɲɩɛ Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲamana, ɲɩɛ nɩ laarɩ n’ɩ wa ɩ ka lagɩkʋ di. 
Но Иудеи, подстрекнув набожных и почетных женщин и первых в городе людей, воздвигли гонение на Павла и Варнаву и изгнали их из своих пределов.

51 Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ n’ɩ ka jʋgɔ di tuulu sosori n’ɩ buru ɩ ma, ɲɩɛ saa you Ikoni. 
Они же, отрясши на них прах от ног своих, пошли в Иконию.

52 Ja b’ɩ kalɩnɩma, ɩ di ta pagaa wʋramajɩalɛ kɩnɩ Kakiri Senʋ na.
А ученики исполнялись радости и Духа Святаго.


Poli kɩnɩ Barɩnabe youdaŋ Ikoni
14
1 Poli kɩnɩ Barɩnabe wire Ikoni ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ kou ɩ Yufudɛ yiraawie di, ɩ ka tire sii ɲɩɛ Yufudɛ ɲaa kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ ta ɩ ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ. 
В Иконии они вошли вместе в Иудейскую синагогу и говорили так, что уверовало великое множество Иудеев и Еллинов.

2 Nka ŋma Yufudɛ nɩ maŋ laɩnatɩɛ na, ɲɩɛ n’ɩ sigbɛnɛɛ dikalaa ɩ bɔɔkpeidɛ na daŋ na. 
А неверующие Иудеи возбудили и раздражили против братьев сердца язычников.

3 Ɩ ŋmɔ pepe di, Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ faa dei ɩ ka ɲiendʋ ma Ikoni, ɲɩɛ nɩ tire wʋrasigepɩ di Nate ma tɩgɛɩmapɩ di. Nate ɲɩɛ n’a ka fʋrʋ na bɛdaŋ na sɩɛrɛɛ ta ɩ ka sɩra di nɩ tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ. 
Впрочем они пробыли здесь довольно времени, смело действуя о Господе, Который, во свидетельство слову благодати Своей, творил руками их знамения и чудеса.

4 A kiri di kʋma ɲɩɛ didini, bʋɔ dɔgɩ ɩ Yufudɛ ma, ɩ bɔ ɲɩɛ dɔgɩ ɩ fanɩdɛ ma.
Между тем народ в городе разделился: и одни были на стороне Иудеев, а другие на стороне Апостолов.

5 Yufudɛ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ, kɩn’ɩ ka jɩankʋma ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɩ tɩtɛrɩ yɛrɩko ɩ Poli kɩnɩ Barɩnabe lʋɔrɩ, n’ɩ dɩra n’ɩ yaa nɩ dɔgɩ. 
Когда же язычники и Иудеи со своими начальниками устремились на них, чтобы посрамить и побить их камнями,

6 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ, ɲɩɛ tumu you tɛbɩ Likoni, Lisitara kɩnɩ Dɛrɩbɩ kire di, kɩn’ɩ kɩkanɩmakire di. 
они, узнав о сем, удалились в Ликаонские города Листру и Дервию и в окрестности их,

7 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ŋmá tʋɔrɩ di.
Poli kɩnɩ Barɩnabe Lisitara kiri di
и там благовествовали.

8 Suŋ bʋʋ ta ti Lisitara, a ta ba tʋrʋmaalʋ, a bɔɔ tɩgɛyagɩ ɲɩɛ m’ɩ yougbuŋ nɩ jɛɛ ko. 
В Листре некоторый муж, не владевший ногами, сидел, будучи хром от чрева матери своей, и никогда не ходил.

9 Kou bʋʋ, ɩ’ɩ ti Poli bɛdaŋ mʋɔn di, Poli ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ a di, ɲɩɛ tʋɔ ta laɩnapɩ ti a di ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a makura. 
Он слушал говорившего Павла, который, взглянув на него и увидев, что он имеет веру для получения исцеления,

10 A ɲɩɛ pooli, ɲɩɛ da: «Tama taa ɩ́ jʋgɔ ma.» A suŋ ɲɩɛ toli tama taa ɲɩɛ nɩ you fʋnʋ. 
сказал громким голосом: тебе говорю во имя Господа Иисуса Христа: стань на ноги твои прямо. И он тотчас вскочил и стал ходить.

11 A sɔnfʋgʋ Poli tɩɛdaŋ ja, ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ Likonibɩrɩ di nɩ daa: «Wuroro n’ɩ yɛrɛɛ ta waa sɔndinanɩma ɲɩɛ suru ma yɩɛɛ!»
Народ же, увидев, что сделал Павел, возвысил свой голос, говоря по-ликаонски: боги в образе человеческом сошли к нам.

12 Ɩ ɲɩɛ tʋʋ dei Barɩnabe ma ta Jeea, ɲɩɛ Poli wiri Hɛrɩmɛsɩ, a’a faa ko Poli nɩ ta b’a tireta.
И называли Варнаву Зевсом, а Павла Ермием, потому что он начальствовал в слове.

13 Jee ma makowiraata nɩ ti a kiri kpala ɲɩɛ bɛŋ ɩ ma kɩn’a sɔnfʋgʋ, ɩ ɲɩɛ naa nɩ ɲasinii ɩ dʋdʋɔ di, matɛbɩɩ nɩ tuulo yɛrɩko ɩ nɩ ta mako.
Жрец же идола Зевса, находившегося перед их городом, приведя к воротам волов и принеся венки, хотел вместе с народом совершить жертвоприношение.

14 Ɩ fanɩdɛ Poli kɩnɩ Barɩnabe n’ɩ ŋmɔ tʋɔ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jooro dibarɩ ɲɩɛ nɩ tumu you a sɔnfʋgʋ bɛɛdʋ nɩ fɔgɩrɩ: 
Но Апостолы Варнава и Павел, услышав о сем, разодрали свои одежды и, бросившись в народ, громогласно говорили:

15 «Sinee, ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’ɩ kɔɔ daŋ taa nʋ? Mʋgɔɔ yoo sɔndinanɩma, ma taalɩ kɩn’ʋgɔɔ. Ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn parɩ agɩ gbana na makotɩɛsii ma, ɲɩɛn nɩɛn jiŋ telile Wuro nɩ sɩɩ ma, ŋma yi m’a kɛlɛɛ kɩn’a lou ta, a ɲɩanjuu kɩn’a di fɩrɛɛ pepe. 
мужи! что вы это делаете? И мы - подобные вам человеки, и благовествуем вам, чтобы вы обратились от сих ложных к Богу Живому, Который сотворил небо и землю, и море, и все, что в них,

16 Ɩ dɩla nɩ fʋnʋ wɛ di, Wuro n’ɩ siire pepe sɔŋ ɩ ɲɩɛ nɩ you ɩ ka yɛrɩ ma sʋʋra ma, 
Который в прошедших родах попустил всем народам ходить своими путями,

17 ɩ ŋmɔ pepe di, a ɲɩɛ n’a ka sɔnfɔɔpɩ yɩra, barɩ a wurojuu pɩrɩ ɲɩɛn ma tama a kɛlɛɛ, ɲɩɛ dʋɔrɔɔ jɩaa ɲɩɛn na, ɲɩɛ joufɩrɛɛ ɲaa pɩrɩ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn nɩɛn wʋra ma jɩaa.» 
хотя и не переставал свидетельствовать о Себе благодеяниями, подавая нам с неба дожди и времена плодоносные и исполняя пищею и веселием сердца наши.

18 Ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ ma sɩbɛ n’ɩ sɔnfʋgɔ masura ɩ ka makotɩɛ ɩ ma ko.
И, говоря сие, они едва убедили народ не приносить им жертвы и идти каждому домой. Между тем, как они, оставаясь там, учили,

19 Ɩ nɩ ti ŋmɔ di, Yufudɛ ɲɩɛ tama Antɩɔkɩ kɩnɩ Ikoni ɲɩɛ naa n’ɩ sɔnfʋgɔ wa ɩ ka kakiri ma, ɩ ɲɩɛ Poli dɩra nɩ dɔgɩ, ɲɩɛ n’a suru saa n’a dɩra a kiri na kpalaa, barɩ ɩ ta nuŋ ta siri wɛ. 
из Антиохии и Иконии пришли некоторые Иудеи и, когда Апостолы смело проповедывали, убедили народ отстать от них, говоря: они не говорят ничего истинного, а все лгут. И, возбудив народ, побили Павла камнями и вытащили за город, почитая его умершим.

20 Ɩ kalɩnɩma naa kikini a ma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ tama ɲɩɛ kou a kiri di. Ɩ na ŋmuno, a ɲɩɛ tama you kɩnɩ Barɩnabe Dɛrɩbɩ.
Poli kɩnɩ Barɩnabe bɩnɩ naa daŋ Antɩɔkɩ, Siiri lagɩkʋ di
Когда же ученики собрались около него, он встал и пошел в город, а на другой день удалился с Варнавою в Дервию.

21 Ŋma sɛɛ Poli kɩnɩ Barɩnabe wurobɛdaŋ bɛɛ Dɛrɩbɩ, ɩ ɲɩɛ kalɩnɩma ɲaa gbuŋ. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you Lisitara, Ikoni kɩnɩ Antɩɔkɩ. 
Проповедав Евангелие сему городу и приобретя довольно учеников, они обратно проходили Листру, Иконию и Антиохию,

22 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma masigaa ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra sigaa ɩ dɔgɩka laɩnapɩ na sʋʋ ma, ɲɩɛ nɩ daa ta «karɩkuro ɲaa fɔɔ ɩ saa ma ma fee, ma tɩ sɩbɛ kou Wuro paŋmaŋpɩ di.» 
утверждая души учеников, увещевая пребывать в вере и поучая, что многими скорбями надлежит нам войти в Царствие Божие.

23 Ɩ ɲɩɛ nɩmabire wa n’ɩ tɩgɛ faanɩ egilisi di. Ɩ ka wuromɩɛn kɩnɩ jomaŋ wɩɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ karɩfa Nate ma, ŋma yi ma ɩ ka laɩnapɩ ta ti.
Рукоположив же им пресвитеров к каждой церкви, они помолились с постом и предали их Господу, в Которого уверовали.

24 Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ kpire fʋnʋ Pisidi lagɩkʋ di, ɲɩɛ you wire Panfuli. 
Потом, пройдя через Писидию, пришли в Памфилию,

25 Ɩ wurobɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ Pɛrɩgɩ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ suru Atali. 
и, проповедав слово Господне в Пергии, сошли в Атталию;

26 Ɩ ɲɩɛ kou jokʋrʋ di ŋmɛnɛɛ ɲɩɛ you Antɩɔkɩ, ŋma tʋɔ di, ɩ t’ɩ karɩfa Wuro fʋrʋ ma, ɩ ka tɩɛ baara dʋʋ pagɩ daŋ yire na.
а оттуда отплыли в Антиохию, откуда были преданы благодати Божией на дело, которое и исполнили.

27 Ɩ wire jii ma Antɩɔkɩ, ɩ ɲɩɛ n’a egilisi sɔŋ tʋɔrɩ, ŋma daŋ Wuro nɩ ta kɩn’ɩnɩ, kɩnɩ ŋma sii na Wuro laɩnapɩ na dʋdʋ kʋba sigbɛnɛɛ ma, ɩ ɲɩɛ jika n’ɩ pepe bɛɛ ɩ ma. 
Прибыв туда и собрав церковь, они рассказали все, что сотворил Бог с ними и как Он отверз дверь веры язычникам.

28 Ɩ ɲɩɛ wʋɔ sɛdɛ kɩn’ɩ kalɩnɩma ɩ yɛ.
И пребывали там немалое время с учениками.


Ŋma ɲɩmɛtʋɔrɩ nɩ tɩɛ Yerusalɛmʋ
15
1 Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ tama Yude lagɩkʋ di, ɲɩɛ suru n’ɩ bɔɔkpeidɛ dɔɔ, nɩ daa: «Ɲɩɛn jɩ ma kou sʋɔ kuu Moyisi sinadaŋ na tɩɛ sii na ko, ɲɩɛ ma sɩbɛ nɩ kirisi ko.» 
Некоторые, пришедшие из Иудеи, учили братьев: если не обрежетесь по обряду Моисееву, не можете спастись.

2 Kuun kɩnɩ jigitagɩ wɩwɩdʋ ɲɩɛ kou Poli kɩnɩ Barɩnabe yɩɛ kɩn’ɩnɩ, ɩ sɔŋ ɲɩɛ taa dɔbɩrɩ ma, ɲɩɛ da ta Poli, Barɩnabe kɩn’ɩ ka sɔŋ di bʋɔ fɔɔ ɩ baa Yerusalɛmʋ fanɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire bɛɛ, na ŋmá wɩwɩdʋ dite.
Когда же произошло разногласие и немалое состязание у Павла и Варнавы с ними, то положили Павлу и Варнаве и некоторым другим из них отправиться по сему делу к Апостолам и пресвитерам в Иерусалим.

3 A egilisi ɲɩɛ nɩ ka kireyoufɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma. Ɩ nɩ kpire fʋnʋ Fenike kɩnɩ Samari di, ɩ ɲɩɛ nɩ sigbɛnɛɛ jugokatɩradaŋ na barɩ bɛɛ, ŋmɔ ɲɩɛ n’ɩ bɔɔkpeidɛ pepe wʋra ma jɩaa. 
Итак, быв провожены церковью, они проходили Финикию и Самарию, рассказывая об обращении язычников, и производили радость великую во всех братиях.

4 Ɩ na wire yire Yerusalɛmʋ, a egilisi kɩn’ɩ fanɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ. Wuro ta ŋma daŋ ta kɩn’ɩnɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ pepe bi n’ɩ bɛɛ ɩ ma. 
По прибытии же в Иерусалим они были приняты церковью, Апостолами и пресвитерами, и возвестили все, что Бог сотворил с ними и как отверз дверь веры язычникам.

5 Farisisɔŋ di laɩnatɩɛdɛ bʋɔ ɲɩɛ tama da ta sigbɛnɛɛ na laɩnatɩɛdɛ fɔɔ ɩ kou sʋɔ kuu, ɩ bɛɛ sigaa ɩ ma t’ɩ fɔɔ ɩ n’ɩ you nɩ tɩta nɩ Moyisi yɩrasʋra.
Тогда восстали некоторые из фарисейской ереси уверовавшие и говорили, что должно обрезывать язычников и заповедывать соблюдать закон Моисеев.

6 Ŋmá sɛɛ, ɩ fanɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire ɲɩɛ tʋɔrɩ yɛrɩko ɩ nɩ ŋmá daŋ na ɲʋnʋ wa. 
Апостолы и пресвитеры собрались для рассмотрения сего дела.

7 A wɩwɩdʋ tɩnɛ gbuŋ ŋma sɛɛ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ tama taa ɲɩɛ da ɩ ma: «Bɔɔkpeidɛ, ʋgɔɔ nɩ tʋɔ ta Wuro n’ágɩ wa ɲɩɛn di sɛɛ dɛɛ, yɛrɩko sigbɛnɛɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛdaŋ mʋɔn ágɩ dʋʋ di, ɩ la. 
По долгом рассуждении Петр, встав, сказал им: мужи братия! вы знаете, что Бог от дней первых избрал из нас меня, чтобы из уст моих язычники услышали слово Евангелия и уверовали;

8 Wuro ŋma yi m’ɩ sɔŋ pepe kɔɔ di daŋ tʋɔ, sɩɛrɩpɩ ta ɩ na daŋ di, barɩ a Kakiri Senʋ pɩrɩ ɩ ma waa n’a mʋgɔɔ yɛ, 
и Сердцеведец Бог дал им свидетельство, даровав им Духа Святаго, как и нам;

9 a ɲɩɛ ma wɩɩ wa mʋgɔɔ yɩɛɛ di kɩn’ɩnɩ ko barɩ ɩ ka wʋra makiraa nɩ laɩnapɩ. 
и не положил никакого различия между нами и ими, верою очистив сердца их.

10 Kpɛɛndi, ŋmá daŋ na ɲɩɛn Wuro laa sɩɩ t’ɩ ɲasɔŋsʋɔ dei ɩ kalɩnɩma ma, ŋma yi ma taamɛ kɩn’a mʋgɔɔ yɛrɩ ma sɩbɛ n’ɩ bi ko nʋ? 
Что же вы ныне искушаете Бога, желая возложить на выи учеников иго, которого не могли понести ни отцы наши, ни мы?

11 Nka, Nate Yesu fʋrʋ yire na, ma laa ɩ na ta ma kirisi wɛ waa n’ɩnɩ yɛ.»
Но мы веруем, что благодатию Господа Иисуса Христа спасемся, как и они.

12 Ŋmá sɛɛ a sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ baa tururu nɩ mʋɔn Barɩnabe kɩnɩ Poli ta. Ŋma tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ Wuro t’ɩ ta ɩ ka sɩra di, ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ pepe bɛɛ. 
Тогда умолкло все собрание и слушало Варнаву и Павла, рассказывавших, какие знамения и чудеса сотворил Бог через них среди язычников.

13 Ɩ tire wɩɛ ŋma sɛɛ, Yakɔbɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi ɲɩɛ da: «Bɔɔkpeidɛ, ka mʋɔn á ta. 
После же того, как они умолкли, начал речь Иаков и сказал: мужи братия! послушайте меня.

14 Simɔn nɩ na jiŋ bɛɛ ŋma sii na Wuro gbiri ɩ ma jijii yo, sɔŋ bʋɔ waa ɩ lagɩkʋra di sɔŋ di, ɲɩɛ n’ɩ tɩgɛ a ka yɛrɩ tʋʋ ma. 
Симон изъяснил, как Бог первоначально призрел на язычников, чтобы составить из них народ во имя Свое.

15 Ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ tɩta kɩn’ɩ ŋmá daŋ, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
И с сим согласны слова пророков, как написано:

16 [ Nate da:] “Ŋmá daŋ bɛlɩma, á n’a bɩnɩ naa na,
Dawidi wie ŋma yi nɩ bɛɛ, á n’a tɩmaa na.
Á n’ɩ bɛɛ kpɛlɛɛ pepe tamaa na nɩ telile,
Потом обращусь и воссоздам скинию Давидову падшую, и то, что в ней разрушено, воссоздам, и исправлю ее,

17 daŋ ɩ sɔnsɛɛ mi dɔgɩ Nate ma,
kɩnɩ ŋma siire pepe m’ágɩ tʋʋ wiri, Nate m’ɩ ŋmá daŋ taa, m’ɩ ŋmɔ bɛɛ
чтобы взыскали Господа прочие человеки и все народы, между которыми возвестится имя Мое, говорит Господь, творящий все сие.

18 ŋma daŋ tʋɔ sɛɛ nɩ dɛɛ.”»
Ведомы Богу от вечности все дела Его.

19 «Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ágɩ nuŋdʋ ma, ma k’ɩ n’ɩ ŋma sigbɛnɛɛ nɩ bɩnɩ naa Wuro ma kakiree ɲagan ko, 
Посему я полагаю не затруднять обращающихся к Богу из язычников,

20 nka, ma sɛbɩnʋ pɩrɩ ɩ ma t’ɩ m’ɩ yɛrɛɛ fɩa fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ ma, petegepɩ ma, siri wʋrʋfa nɩmɛ ma kɩnɩ tuon jou ma; 
а написать им, чтобы они воздерживались от оскверненного идолами, от блуда, удавленины и крови, и чтобы не делали другим того, чего не хотят себе.

21 barɩ n’a bii biree yo, Moyisi ti n’a ka yɩrasʋra na bɛɛdɛ faanɩ kiri di, a’a faa ko ɩ nɩ kalɩ ɩ yirawaarɩ faanɩ fɩɛnnɩkɔɔ.»
Sɛbɩnʋ pɩrɩ sigbɛnɛɛ na laɩnatɩɛdɛ ma
Ибо закон Моисеев от древних родов по всем городам имеет проповедующих его и читается в синагогах каждую субботу.

22 Ŋmá sɛɛ ɩ fanɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire kɩn’a egilisi di sɔŋ pepe ɲɩɛ jɩan taa dɔbɩrɩ taalɩ ma, ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ wa ɩ ka yɩɛɛ nɩ fanɩ Antɩɔkɩ kɩnɩ Poli kɩnɩ Barɩnabe. Ɩ ɲɩɛ Yuda wa ŋma yi ɩ nɩ wiri Barɩsaba kɩnɩ Silasɩ. Ɩ ŋmá sɔŋ ta ba sɔngbɛrɛɛ ɩ bɔɔkpeidɛ yɩɛɛ. 
Тогда Апостолы и пресвитеры со всею церковью рассудили, избрав из среды себя мужей, послать их в Антиохию с Павлом и Варнавою, именно: Иуду, прозываемого Варсавою, и Силу, мужей, начальствующих между братиями,

23 Ɩ ɲɩɛ n’a sɛbɩnʋ sɛbɩ n’a pɩrɩ ɩ ma:
«Ɩ fanɩdɛ, ɩ nɩmabire kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ foo ti ma bɔɔkpeidɛ ma nɩ saa sigbɛnɛɛ di, ɲɩɛ nɩ ti Antɩɔkɩ, Sirii kɩnɩ Kiliki jamanɛ di!
написав и вручив им следующее: "Апостолы и пресвитеры и братия - находящимся в Антиохии, Сирии и Киликии братиям из язычников: радоваться.

24 M’ɩ mʋɔn ta sɔŋ bʋɔ saa ma bɛɛ, ŋma yire ma m’ɩ fanɩ ko, ɩ ɲɩɛ nɩɛn tɩra mabaawa, ɲɩɛn kakiree yabɩyabaa ɩ ka bɛdaŋ di. 
Поелику мы услышали, что некоторые, вышедшие от нас, смутили вас своими речами и поколебали ваши души, говоря, что должно обрезываться и соблюдать закон, чего мы им не поручали,

25 Ŋmɔ yire na ma taa dɔbɩrɩ ma, ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ wa nɩ fanɩ ɲɩɛn ma, ɩ you kɩn’a ma mʋrʋna bɔɔkpeidɛ Barɩnabe kɩnɩ Poli, 
то мы, собравшись, единодушно рассудили, избрав мужей, послать их к вам с возлюбленными нашими Варнавою и Павлом,

26 ŋma sɔŋ m’ɩ ka biin pɩrɩ ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ yire na. 
человеками, предавшими души свои за имя Господа нашего Иисуса Христа.

27 Ŋmɔ di, mʋgɔɔ Yuda kɩnɩ Silasɩ fanɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ŋma daŋ n’ɩ bɛrɛɛ a sɛbɩnʋ di, ɩ nɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma ɩ ka dʋɔ di. 
Итак мы послали Иуду и Силу, которые изъяснят вам то же и словесно.

28 Ɩ jɩa Kakiri Senʋ kɩn’a mʋgɔɔ ma, ma ka biee gbɛnɛɛ dei ɲɩɛn ma ko; na wa ŋma yire nɩ tɩɛɛ paŋ, 
Ибо угодно Святому Духу и нам не возлагать на вас никакого бремени более, кроме сего необходимого:

29 K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ ma, petegepɩ ma, siri wʋrʋfa nɩmɛ ma kɩnɩ tuon jou ma. Ɲɩɛn ja nɩɛn yɛrɛɛ fɩa ɩ ŋmá daŋ pepe ma, ɩ nɩ fɔɔ. Ma ti kɔbʋʋ na.»
воздерживаться от идоложертвенного и крови, и удавленины, и блуда, и не делать другим того, чего себе не хотите. Соблюдая сие, хорошо сделаете. Будьте здравы".

30 Ŋmá bɛlɩma, ɩ fanɩdɛ ɲɩɛ sɩɛrɩ suru nɩ sɔŋ tʋɔrɩ Antɩɔkɩ, ɲɩɛ na sɛbɩnʋ pɩrɩ ɩ ma. 
Итак, отправленные пришли в Антиохию и, собрав людей, вручили письмо.

31 Ɩ n’a sɛbɩnʋ kalɩ n’a wɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa ŋmá sɔnwʋrasigaa bɛdaŋ na. 
Они же, прочитав, возрадовались о сем наставлении.

32 Yuda kɩnɩ Silasɩ yɛrɩ ta ba fanɩbɩrɩkʋma, ɩ ɲɩɛ wʋrasigepɩ kɩnɩ laɩnapɩ na bɛdaŋ ɲaa bɛɛ ɩ bɔɔkpeidɛ ma.
Иуда и Сила, будучи также пророками, обильным словом преподали наставление братиям и утвердили их.

33 Ɩ ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla fʋnaa ɩ yɛ, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ da t’ɩ ma you hɛrɩ di ŋma sɔŋ m’ɩ fanɩ bɛɛdʋ [ 
Пробыв там некоторое время, они с миром отпущены были братиями к Апостолам.

34 Nka Silasɩ ɲɩɛ taa wʋɔdaŋ ma ɩ ka bɛɛ.]
Но Силе рассудилось остаться там. (А Иуда возвратился в Иерусалим.)

35 Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ wʋɔ Antɩɔkɩ. Ŋmá birii, sɔŋ ɲaa bʋɔ ɲɩɛ kpei ɩ ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ, nɩ Nate Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛdaŋ bɛɛ ɩ ma.
Poli kɩnɩ Barɩnabe na didinidaŋ
Павел же и Варнава жили в Антиохии, уча и благовествуя, вместе с другими многими, слово Господне.

36 Ɲien pɩla fʋnʋ, Poli ɲɩɛ da Barɩnabe ma: «Ŋma kire pepe di ma ta fʋnʋ ɲɩɛ sɔŋ dɔɔ nɩ Nate Bɛdaŋ Fɔrɔɔ, sige ma bɩnɩ fʋnʋ na ma bɔɔkpeidɛ masɩ ɩ di, ŋma sii na ɩ waa.»
По некотором времени Павел сказал Варнаве: пойдем опять, посетим братьев наших по всем городам, в которых мы проповедали слово Господне, как они живут.

37 Barɩnabe ɲɩɛ nɩ mii Yohanɩ kpei kɩn’ɩnɩ, ŋma yi ɩ nɩ wiri Marɩkɩ. 
Варнава хотел взять с собою Иоанна, называемого Марком.

38 Nka Poli ɲɩɛ m’ɩ mii a kpei kɩnɩ ŋma suŋ nɩ bɩnɩ ɩ jiiree Panfuli lagɩkʋ di ko, ɲɩɛ ma baara ta kɩn’ɩnɩ ko.
Но Павел полагал не брать отставшего от них в Памфилии и не шедшего с ними на дело, на которое они были посланы.

39 Wɩwɩdʋ tɩnɛ gbuŋ Poli kɩnɩ Barɩnabe yɩɛɛ, ɩ ɲɩɛ didini. Barɩnabe ɲɩɛ Marɩkɩ fɩa, ɩ ɲɩɛ kou jokʋrʋ di ɲɩɛ you Kipire. 
Отсюда произошло огорчение, так что они разлучились друг с другом; и Варнава, взяв Марка, отплыл в Кипр;

40 Poli ɲɩɛ Silasɩ wa, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ nɩ karɩfa Nate fʋrʋ ma, ɩ ɲɩɛ you.
а Павел, избрав себе Силу, отправился, быв поручен братиями благодати Божией,

41 A ɲɩɛ fʋnʋ Siiri kɩnɩ Kiliki lagɩkʋ di, ɲɩɛ nɩ faa dʋdɔgɩ egilisidɛ laɩnapɩ ma.
и проходил Сирию и Киликию, утверждая церкви.


Timote paarɩ Poli kɩnɩ Silasɩ ma
16
1 Ŋmá bɛlɩma, Poli ɲɩɛ you wire Dɛrɩbɩ kɩnɩ Lisitara. Yesu kalɩnʋ bʋʋ ta ti ɩ yɛɛ, tʋʋ Timote. Ɩ ka yuo ta ba Yufudalaa na laɩnatɩɛta, nka ɩ ka tɔŋ ɲɩɛ ba Gɩrɛkɩsuŋ. 
Дошел он до Дервии и Листры. И вот, там был некоторый ученик, именем Тимофей, которого мать была Иудеянка уверовавшая, а отец Еллин,

2 Ɩ bɔɔkpeidɛ nɩ ti Lisitara kɩnɩ Ikoni t’a ka tʋɔ fɔɔ bɛɛ. 
и о котором свидетельствовали братия, находившиеся в Листре и Иконии.

3 Poli ɲɩɛ nɩ nuŋ a you kɩnɩ Timote. A ɲɩɛ n’a fɩa n’a kaa sʋɔ kuu, ɩ yɛɛ Yufusɔŋ daŋ na, barɩ ɩ sɔŋ pepe t’ɩ tʋɔ t’ɩ ka bɔɔ tɔŋ ta ba Gɩrɛkɩsuŋ. 
Его пожелал Павел взять с собою; и, взяв, обрезал его ради Иудеев, находившихся в тех местах; ибо все знали об отце его, что он был Еллин.

4 Ɩ ka fʋnʋ kire di, ŋma yousʋʋra ma ɩ fanɩdɛ kɩnɩ Yerusalɛmʋ nɩmabire ta taa, Poli kɩnɩ Silasɩ ɲɩɛ n’ɩ ’bɛɛ ɩ sɔŋ ma t’ɩ m’ɩ you nɩ tɩta n’ɩnɩ. 
Проходя же по городам, они предавали верным соблюдать определения, постановленные Апостолами и пресвитерами в Иерусалиме.

5 Ɲɩna, faa ɲɩɛ nɩ dʋdɔgɩ ɩ egilisidɛ laɩnapɩ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ ɲaa you faanɩ kou.
Poli jɩɛdaŋ bʋɔ ja Tʋrʋasɩ
И церкви утверждались верою и ежедневно увеличивались числом.

6 Poli kɩnɩ Silasɩ ɲɩɛ kpire fʋnʋ Furugi kɩnɩ Galatɩ lagɩkʋra yɩɛ, barɩ Kakiri Senʋ ma sʋʋ pɩrɩ ɩ ma Wuro bɛdaŋ na bɛɛ na Asii lagɩkʋ di ko. 
Пройдя через Фригию и Галатийскую страну, они не были допущены Духом Святым проповедывать слово в Асии.

7 Ɩ na wire yire Misi lagɩkʋ wɩɩra ma, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ kou Bitini lagɩkʋ di, nka Yesu Kakiri ɲɩɛ ma sʋʋ pɩrɩ ɩ ma ko. 
Дойдя до Мисии, предпринимали идти в Вифинию; но Дух не допустил их.

8 Ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ kpire fʋnʋ Misi lagɩkʋ yɩɛɛ ɲɩɛ suru Tʋrʋasɩ. 
Миновав же Мисию, сошли они в Троаду.

9 Wuruu pa jii ma, jɩɛdaŋ bʋɔ ɲɩɛ yɩra Poli ma. A Makedonisuŋ bʋʋ ja taa, ɲɩɛ n’a masamɩ: «Naa Makedoni lagɩkʋ di, ɩ́ naa na ma dɩɛmɩ.» 
И было ночью видение Павлу: предстал некий муж, Македонянин, прося его и говоря: приди в Македонию и помоги нам.

10 Ɩ ŋmá jɩɛdaŋ bɛlɩma hun, ma ɲɩɛ tama Makedoni lagɩkʋ na sʋʋ fɩa; barɩ ma tʋɔ ta Wuro na ma wiri yɛrɩko ma you Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ yɛɛ.
Lidi tuobidaŋ
После сего видения, тотчас мы положили отправиться в Македонию, заключая, что призывал нас Господь благовествовать там.

11 Ma ɲɩɛ tama Tʋrʋasɩ, ɲɩɛ kou jokʋrʋ di ɲɩɛ na ma jiŋ sɔɔ Samotɩrakɩ ma. Ŋmá ŋmuno ma ɲɩɛ na ma jiŋ sɔɔ Napolisi ma. 
Итак, отправившись из Троады, мы прямо прибыли в Самофракию, а на другой день в Неаполь,

12 Ma na tama yire ŋmɛnɛɛ, ma ɲɩɛ you Filipu kiri di, ŋma yi nɩ Makedoni kiregbɛɛrɩ; a ta ba Ɔrɔmʋkʋma fɩɛ gbuŋ lagɩkʋ. Ma ɲɩɛ ɲien pɩla ta a ŋmá kiri di.
оттуда же в Филиппы: это первый город в той части Македонии, колония. В этом городе мы пробыли несколько дней.

13 A fɩɛnnɩkɔɔ, ma ɲɩɛ saa a kiri kpala, lɩɛ bʋʋ dʋʋ ma, ŋma birii di ma ta nuŋ ta wuromɩɛndʋ ti. Ma ɲɩɛ suru taŋ yɛrɩko ma tire ŋma ɲaanɩ nɩ ta tʋɔrɩɩ ɩ yɛ ma. 
В день же субботний мы вышли за город к реке, где, по обыкновению, был молитвенный дом, и, сев, разговаривали с собравшимися там женщинами.

14 Ɩ di bʋʋ, tʋʋ Lidi, saa Tɩatire kiri di, sugokʋma jopɛnɩ jabireɲaa, Wuro na yiraata, a ɲɩɛ na ka turu kaa ma bɛdaŋ di. Nate ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ kʋba, yɛrɩko a a ka tɩra kaa Poli bɛdaŋ di fɔɔ. 
И одна женщина из города Фиатир, именем Лидия, торговавшая багряницею, чтущая Бога, слушала; и Господь отверз сердце ее внимать тому, что говорил Павел.

15 A batise kɩn’a ka wakʋma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ na ma mɩɛn, ɲɩɛ da: «Ɲɩɛn ja n’ágɩ bii Nate na laɩnatɩɛta, ka naa bɔɔ á wie.» A ɲɩɛ sɩbɛ ma ta ma ɲɩɛ jɩan.
Poli kɩnɩ Silasɩ na kaa koso di Filipu kiri di
Когда же крестилась она и домашние ее, то просила нас, говоря: если вы признали меня верною Господу, то войдите в дом мой и живите у меня. И убедила нас.

16 Kɔɔ bʋʋ, ma ɲɩɛ nɩ ti you di wuromɩɛndʋ di, tɩɛdala bʋʋ ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ ma ma ŋma yi baafɩrɛɛ nɩ ta a kaa saŋsɩradantɩɛ di, a ta gbuŋfa fɔɔ kaa a nakʋma ma a ka saŋsɩratɩɛdaŋ di. 
Случилось, что, когда мы шли в молитвенный дом, встретилась нам одна служанка, одержимая духом прорицательным, которая через прорицание доставляла большой доход господам своим.

17 A ɲɩɛ nɩ tugo nɩ dɔgɩ mʋgɔɔ kɩnɩ Poli ma, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Kɔɔ sɔŋ tɩɛ pʋra yi pepe Wuro tɩrɩdɛ nʋ. Kirisidaŋ na sʋʋ ɩ nɩ yɩra ɲɩɛn ma.» 
Идя за Павлом и за нами, она кричала, говоря: сии человеки - рабы Бога Всевышнего, которые возвещают нам путь спасения.

18 A ɲɩɛ ɲien ɲaa gbuŋ a ŋmá tɩɛ sii di. Poli ɲɩɛ tɩnɛ, ɲɩɛ n’a ka jiŋ bɩnɩ ɲɩɛ da ɩ baafɩrɛɛ ma: «Ágɩ yɩra ɲɩɛn ma Yesu Kirisa tʋʋ ma, t’ɩɛ ma suru nɩ wa agɩ ɲaa ma.» Ŋmá fugo di hun, ɩ baafɩrɛɛ ɲɩɛ suru. 
Это она делала много дней. Павел, вознегодовав, обратился и сказал духу: именем Иисуса Христа повелеваю тебе выйти из нее. И дух вышел в тот же час.

19 A ŋmá tɩɛdala nakʋma n’ɩ jaa t’ɩ ka gbuŋfa na sʋʋ ti dige di, ɩ ɲɩɛ Poli kɩnɩ Silasɩ fɩa you n’ɩnɩ a kʋʋ di, puropiridɛ jiŋ. 
Тогда господа ее, видя, что исчезла надежда дохода их, схватили Павла и Силу и повлекли на площадь к начальникам.

20 Ɲɩɛ n’ɩ taawa ɩ puropiridɛ jiŋ ɲɩɛ da: «Kɔɔ sɔŋ na ma kiri di dankakadɛ, ɩ Yufudɛ 
И, приведя их к воеводам, сказали: сии люди, будучи Иудеями, возмущают наш город

21 nɩ sinadaŋ bʋɔ daŋ bɛɛ, ŋma yire mʋgɔɔ Ɔrɔmʋkʋma ma sɩbɛ nɩ jɩan nɩ ŋmɛnɩ ko, ma ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ taa ko.» 
и проповедуют обычаи, которых нам, Римлянам, не следует ни принимать, ни исполнять.

22 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ tama ɩ na. Ɩ puropiridɛ ɲɩɛ Poli kɩnɩ Silasɩ ma kaa jooro bɔɔ ɩ ma, ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ tɩ m’ɩ n’ɩ magɩ nɩ bʋla. 
Народ также восстал на них, а воеводы, сорвав с них одежды, велели бить их палками

23 Ɩ n’ɩ gboo n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ you n’ɩ kaa koso di, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a kosowie na masɩta ma ta m’ɩ n’ɩ masɩ fɔɔ. 
и, дав им много ударов, ввергли в темницу, приказав темничному стражу крепко стеречь их.

24 A kosowie na masɩɩta n’ɩ ŋmɔ mʋɔn ɲɩna, a ɲɩɛ n’ɩ fɩa n’ɩ kaa a kosowie wajiŋ di, ɲɩɛ n’ɩ ka jʋgɔ kaa sʋɔrɩ na gbɔnnɔɔ di.
Получив такое приказание, он ввергнул их во внутреннюю темницу и ноги их забил в колоду.

25 Bʋrʋ na pʋra yi, Poli kɩnɩ Silasɩ ɲɩɛ nɩ Wuro na yiraa tinii sʋgʋ ɩ ka wuromɩɛndaŋ di, ɩ kosodikaadɛ ɲɩɛ n’ɩ ka wʋrʋ mʋɔn. 
Около полуночи Павел и Сила, молясь, воспевали Бога; узники же слушали их.

26 Ɩ nɩ ti ŋmɔ di hun, a lou ɲɩɛ sɩsɩma fɔɔ, a kosowie jii ɲɩɛ jiŋjaŋ, ɩ dʋdʋɔ pepe ɲɩɛ kɩbɛ. Ɩ kosodikaadɛ pepe jʋɔbɛ ɲɩɛ firi. 
Вдруг сделалось великое землетрясение, так что поколебалось основание темницы; тотчас отворились все двери, и у всех узы ослабели.

27 A kosowie na masɩɩta ŋmuno a ka ɲien di, a ɲɩɛ na kosowie na dʋdʋɔ ja kɩbɛ kɩbɛ, ɲɩɛ n’a ka bese suru n’a wɩrɩ a ka yɛrɩ na yaa na, barɩ a ta nuŋ t’ɩ kosodikaadɛ saa tumu wɛ. 
Темничный же страж, пробудившись и увидев, что двери темницы отворены, извлек меч и хотел умертвить себя, думая, что узники убежали.

28 Nka Poli ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da: «Ka daŋkuro ta ɩ́ yɛrɩ na ko, barɩ ma pepe ti bɩɛ.»
Но Павел возгласил громким голосом, говоря: не делай себе никакого зла, ибо все мы здесь.

29 Ŋmá sɛɛ, a kosowie na masɩta ɲɩɛ tʋʋ kikeere na, ɲɩɛ tumu kou a kosowie di, ɲasinii di a ɲɩɛ sɩsɩma you bɛɛ Poli kɩnɩ Silasɩ jʋgɔ jii di. 
Он потребовал огня, вбежал в темницу и в трепете припал к Павлу и Силе,

30 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ n’ɩ wa n’ɩ saraa ɲɩɛ da ɩ ma: «Á nakʋma, ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta á tɩ kirisi nʋ?»
и, выведя их вон, сказал: государи мои! что мне делать, чтобы спастись?

31 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: «La Nate Yesu na, ɩ́ na kirisi na, ʋgʋ kɩn’ɩ́ wakʋma.» 
Они же сказали: веруй в Господа Иисуса Христа, и спасешься ты и весь дом твой.

32 Poli kɩnɩ Silasɩ ɲɩɛ Nate bɛdaŋ bɛɛ a ma, kɩn’a ka wie di kʋma pepe ma. 
И проповедали слово Господне ему и всем, бывшим в доме его.

33 Ŋmá sʋrʋ ma hun, a kosowie na masɩta ɲɩɛ you kɩn’ɩnɩ a ŋmá wuruu yɛrɩ di, ɲɩɛ n’ɩ ka daarɩ mawa. Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ batise kɩn’a ka wiekʋma pepe. 
И, взяв их в тот час ночи, он омыл раны их и немедленно крестился сам и все домашние его.

34 Ŋmá sɛɛ, a ɲɩɛ Poli kɩnɩ Silasɩ fɩa baa kɩn’ɩnɩ a ka wie di, ɲɩɛ joufa pɩrɩ ɩ ma, ɩ ɲɩɛ wʋramajɩa kɩn’a ka wakʋma ŋma daŋ na ɩ la Wuro na.
И, приведя их в дом свой, предложил трапезу и возрадовался со всем домом своим, что уверовал в Бога.

35 Kou kaa jii ma, ɩ puropiridɛ ɲɩɛ n’ɩ ka garɩdie fanɩ, t’ɩ ma you yɩra a kosowie na masɩta ma: «Ɩ́ kɔɔ sɔŋ wa n’ɩ sɔŋ.» 
Когда же настал день, воеводы послали городских служителей сказать: отпусти тех людей.

36 A masɩta ɲɩɛ you n’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ Poli ma ɲɩɛ da: «Ɩ puropiridɛ sɔŋ fanɩ n’ɩ bɛɛ t’a mɩɛn sɔŋ. Kpɛɛndi, ka saa ɲɩɛ you hɛrɩ di.»
Темничный страж объявил о сем Павлу: воеводы прислали отпустить вас; итак выйдите теперь и идите с миром.

37 Nka Poli ɲɩɛ da ɩ garɩdie ma: «Ɩ na ma pɩrɩ ɩ ɲɩɛ na ma gboo so sɔŋ jiŋ, ɲɩɛ na ma kaa koso di ɲɩɛ m’a ma puro piri ko; ma t’ɩ ba Ɔrɔmʋkʋma. Kpɛɛndi, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ na ma yɛlɛɛ na ma sɔŋ kɛ! Ma’a jɩan ko. T’ɩ ma naa ma sɔŋ n’ɩ yɛrɛɛ.»
Но Павел сказал к ним: нас, Римских граждан, без суда всенародно били и бросили в темницу, а теперь тайно выпускают? нет, пусть придут и сами выведут нас.

38 Ɩ garɩdie ɲɩɛ bɩnɩ you n’ɩ bɛɛ ɲɩna ɩ puropiridɛ ma. Ɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ Ɔrɔmʋkʋma ŋma sɛɛ, ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ fɩa. 
Городские служители пересказали эти слова воеводам, и те испугались, услышав, что это Римские граждане.

39 Ɩ ɲɩɛ naa yafa mɩɛn Poli kɩnɩ Silasɩ ta, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ, ɲɩɛ n’ɩ mɩɛn t’ɩ ma saa n’ɩ wa ŋmá kiri di. 
И, придя, извинились перед ними и, выведя, просили удалиться из города.

40 Ɩ saa n’ɩ wa a koso di ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ you Lidi wie, ɲɩɛ n’ɩ bɔɔkpeidɛ ja, ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra sigaa, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ bie.
Они же, выйдя из темницы, пришли к Лидии и, увидев братьев, поучали их, и отправились.


Poli kɩnɩ Silasɩ ti Tesalonikɩ
17
1 Poli kɩnɩ Silasɩ kpire fʋnʋ Anfipoli kɩnɩ Apoloni di, ɩ ɲɩɛ you wire Tesalonikɩ, ŋmá biri di Yufudɛ ta ti yiraawie bʋʋ. 
Пройдя через Амфиполь и Аполлонию, они пришли в Фессалонику, где была Иудейская синагога.

2 Waa ŋma sii na Poli ta darɩɩ nɩ tɩɛ, a ɲɩɛ you kou ɩ yɛ, a ɲɩɛ fɩɛnnɩ wʋra saa dɔgaa ɲɩmɛ ma, ɲɩɛ nɩ barɩtɩɛ ɩ sɛbɛɛ di bɛdaŋ ma. 
Павел, по своему обыкновению, вошел к ним и три субботы говорил с ними из Писаний,

3 A ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra n’ɩ dikiri ɩ ma, ta Kirisa ta fɔɔ a ɲagan, a ŋmuno saa sɔnsarɩ di, ɲɩɛ da: «Ŋma Yesu daŋ ɩ́’ɩ bɛɛ, aanɩ m’a Kirisa.» 
открывая и доказывая им, что Христу надлежало пострадать и воскреснуть из мертвых и что Сей Христос есть Иисус, Которого я проповедую вам.

4 Ɩ Yufudɛ di bʋɔ kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ na wuroyiraadɛ na ɲaa, kɩnɩ ɲaanɩ na sɔngbɛrɛɛ ɲaa ɲɩɛ jɩan la ɩ na, ɲɩɛ dɔgɩ Poli kɩnɩ Silasɩ ma.
И некоторые из них уверовали и присоединились к Павлу и Силе, как из Еллинов, чтущих Бога, великое множество, так и из знатных женщин немало.

5 Nka Yufudɛ di ɲɩɛ pagɩ ɲɩnapɛnɛɛ na, ɲɩɛ you n’a kiri di bolagɩsɔŋ bʋɔ kaa ɲɩmɛ ma, ɩ ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ gbaŋkaawa ɩ ɲɩɛ n’a kiri wʋrawʋraa n’a di tʋbaa. Ɩ ɲɩɛ you dɔɔ Yasɔn wie ma, nɩ Poli kɩnɩ Silasɩ mii yɛrɩko ɩ fɩɛ you n’ɩnɩ a sɔnfʋgʋ tʋɔrɩdʋ di. 
Но неуверовавшие Иудеи, возревновав и взяв с площади некоторых негодных людей, собрались толпою и возмущали город и, приступив к дому Иасона, домогались вывести их к народу.

6 Ɩ ɲɩɛ you m’ɩ jaa ko, ɲɩɛ Yasɔn kɩnɩ bɔɔkpeidɛ di bʋɔ fɩa you n’ɩnɩ a kiri di puropiridɛ bɛɛ, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Ŋma sɔŋ m’a lagɩkʋ di sɔŋ gbaŋkaawa, ti bɩɛ, 
Не найдя же их, повлекли Иасона и некоторых братьев к городским начальникам, крича, что эти всесветные возмутители пришли и сюда,

7 Yasɔn ɲɩɛ jɩan n’ɩ bɔra a ka wie di. Ɩ kɔɔ sɔŋ pepe ma jɩan n’ɩ Kesarɩ yɩradaŋ ko, barɩ ɩ da ta paŋmaŋ bʋʋ tɩɛɛ, tʋʋ Yesu.» 
а Иасон принял их, и все они поступают против повелений кесаря, почитая другого царем, Иисуса.

8 Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ kɩn’ɩ puropiridɛ wʋra ma yagɩ. 
И встревожили народ и городских начальников, слушавших это.

9 Ɩ ɲɩɛ deifɩrɛɛ dei Yasɔn kɩn’ɩ sɔnsɛɛ ma, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ.
Poli kɩnɩ Silasɩ ti Beree
Но сии, получив удостоверение от Иасона и прочих, отпустили их.

10 Ŋmá sɛɛ wuruu hun, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ Poli kɩnɩ Silasɩ youwa Beree. Ɩ wire ŋma sɛɛ, ɲɩɛ kou ɩ Yufudɛ yiraawie di, 
Братия же немедленно ночью отправили Павла и Силу в Верию, куда они прибыв, пошли в синагогу Иудейскую.

11 ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛ tɩɛ fʋɔn nɩ Tesalonikɩ kʋma, ɲɩɛ nɩ jɩan n’ɩ bɛdaŋ wʋramajɩalɛ di, ɲɩɛ n’ɩ sɛbɛɛ kalɩ faanɩ kou, n’ɩ sɩɩ tɩ di daŋ dʋʋ pagaa ɲɩna na. 
Здешние были благомысленнее Фессалоникских: они приняли слово со всем усердием, ежедневно разбирая Писания, точно ли это так.

12 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ laɩnapɩ gbuŋ ɩ di kɩnɩ Gɩrɛkɩ ɲaanɩ na sɔngbɛrɛɛ kɩnɩ sinee ɲaa. 
И многие из них уверовали, и из Еллинских почетных женщин и из мужчин немало.

13 Nka Tesalonikɩ Yufudɛ n’ɩ tʋɔ ta Poli ti Wuro bɛdaŋ bɛɛ di Beree yɛɛ, ɩ ɲɩɛ naa n’a sɔnfʋgʋ kakara ɲɩɛ n’ɩ gbaŋkaawa ɩ yɛ. 
Но когда Фессалоникские Иудеи узнали, что и в Верии проповедано Павлом слово Божие, то пришли и туда, возбуждая и возмущая народ.

14 Ŋmá sɛɛ hun, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ Poli tamaa n’a youwa a ɲɩanjuu bɛɛdʋ, nka Silasɩ kɩnɩ Timote ɲɩɛ wʋɔ Beree. 
Тогда братия тотчас отпустили Павла, как будто идущего к морю; а Сила и Тимофей остались там.

15 Poli na yiedɛ ɲɩɛ you n’a tɩgɛ fɔn Atɛnɩ, t’ɩ bɩnɩ. Poli ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ ma, t’ɩ ma you n’ɩ bɛɛ Silasɩ kɩnɩ Timote ma, t’ɩ ma naa gbuŋ kaanɩ.
Poli ti Atɛnɩ
Сопровождавшие Павла проводили его до Афин и, получив приказание к Силе и Тимофею, чтобы они скорее пришли к нему, отправились.

16 Poli nɩ ti Silasɩ kɩnɩ Timote mayɛ di Atɛnɩ ŋma sɛɛ, a ka kʋʋn ɲɩɛ ŋmɩnɛ, barɩ a a ŋmá kiri ja di pagaa fɩnaɲɩnɛɛ na. 
В ожидании их в Афинах Павел возмутился духом при виде этого города, полного идолов.

17 A ɲɩɛ nɩ tire kɩn’ɩ Yufudɛ kɩn’ɩ ŋma sɔŋ nɩ Wuro yiraa a yiraawie di, ɲɩɛ nɩ tire faanɩ kou kɩn’ɩ ŋma sɔŋ nɩ ta ti a kʋʋ di. 
Итак он рассуждал в синагоге с Иудеями и с чтущими Бога, и ежедневно на площади со встречающимися.

18 Tʋɔɔ na miidɛ ŋma yire nɩ wiri Epikire kɩnɩ sitoyike kalɩnɩma bʋɔ ɲɩɛ bɛdaŋ jika kɩnɩ Poli. Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Ŋmá daŋ agɩ tirekataa n’ɩ bɛɛ nʋ?» Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «A fɔɔ ɩ ba sabaa wuroro daŋ na bɛɛ fʋnʋta.» A’a faa ko, Yesu kɩnɩ siriŋmunodaŋ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ Poli t’ɩ bɛɛ. 
Некоторые из эпикурейских и стоических философов стали спорить с ним; и одни говорили: "что хочет сказать этот суеслов?", а другие: "кажется, он проповедует о чужих божествах", потому что он благовествовал им Иисуса и воскресение.

19 Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa you n’anɩ Aropagɩ jiŋ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ma sɩbɛ n’ɩ kɔɔ dɔɔdaŋ ŋuunno na kuu tʋɔ ɩ́ ta kɛ? 
И, взяв его, привели в ареопаг и говорили: можем ли мы знать, что это за новое учение, проповедуемое тобою?

20 Barɩ kɔɔ tɩɛɛ daŋ ŋuunno ɩ́ n’ɩ bɛɛ ma ma, ma ɲɩɛ nɩ mii m’ɩ na kuu tʋɔ.» 
Ибо что-то странное ты влагаешь в уши наши. Посему хотим знать, что это такое?

21 Tɩan na, baara gbanɩ ta’a ti Atɛnɩkʋma kɩnɩ ŋma sabaa pepe nɩ ta tɛngɛɛn ɩ ka yɩɛɛ nɩ yalɩ daŋ ŋuunno bɛɛ walɩ daŋ ŋuunno mʋɔn ma ko.
Афиняне же все и живущие у них иностранцы ни в чем охотнее не проводили время, как в том, чтобы говорить или слушать что- нибудь новое.

22 Poli ɲɩɛ taa a Aropagɩ jiŋ, ɲɩɛ bɛdaŋ bi ɲɩɛ da: «Atɛnɩkʋma, ágɩ n’ɩ jaa ɲɩɛn daŋ pepe di ta wuroyira daŋ jɩa ɲɩɛn ma telile. 
И, став Павел среди ареопага, сказал: Афиняне! по всему вижу я, что вы как бы особенно набожны.

23 A’a faa ko, ŋma sɛɛ á ta taataa fʋnʋ, á ɲɩɛ ɲɩɛn mayirafɩrɛɛ na tʋɔrɩ bʋɔ ja, á ɲɩɛ you wire bʋʋ ma, sɛbɛɛ sɛbɩɩ a ma: “Wʋɔmatʋɔ wuro ma.” Ŋma faa ɲɩɛn n’ɩ yiraa tɩ m’ɩ n’a tʋɔ ko, ŋmá faa daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma. 
Ибо, проходя и осматривая ваши святыни, я нашел и жертвенник, на котором написано "неведомому Богу". Сего-то, Которого вы, не зная, чтите, я проповедую вам.

24 Wuro ŋma yi m’a ganɩ kɩn’a di fɩrɛɛ pepe tɩgɛ, ŋma yi m’a kɛlɛɛ kɩn’a lou Nate, ma wʋɔ sɔndinanɩma tɔgɩ yirawaarɩ di ko. 
Бог, сотворивший мир и все, что в нем, Он, будучи Господом неба и земли, не в рукотворенных храмах живет

25 Sɔndinanʋ tɩɛsɩra ma sɩbɛ nɩ tɩɛdaŋ tɩɛ a ma, waa t’a mako faanɩ saa faa di ko, barɩ aanɩ m’a fɩɛnnɩfa kɩn’a sɩɩ kɩn’ɩ dansɛɛ pepe na pɩrɩta sɔŋ pepe ma. 
и не требует служения рук человеческих, как бы имеющий в чем-либо нужду, Сам дая всему жизнь и дыхание и все.

26 Suŋ taalɩ tuon di a sɔŋ pepe tɩgɛ, yɛrɩko ɩ taŋ a ganɩ pepe di, ɲɩɛ n’ɩ ka humo kɩn’ɩ ka taŋdʋɔ na wɩɩra wa, 
От одной крови Он произвел весь род человеческий для обитания по всему лицу земли, назначив предопределенные времена и пределы их обитанию,

27 yɛrɩko ɩ Wuro mi, ɩ ja nɩ sɩbɛ nɩ nɔŋnɔŋ you n’a gbuŋ wa; a ka bɛɛ ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ dɛɛ kɩn’a mʋgɔɔ di faanɩ ŋma yi ko. 
дабы они искали Бога, не ощутят ли Его и не найдут ли, хотя Он и недалеко от каждого из нас:

28 Barɩ a a ka paŋ di ma sɩɩ, ɲɩɛ nɩ fʋnʋ, ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ, waa ŋma sii na ɲɩɛn di tinesʋgʋdɛ bʋɔ n’ɩ bɛɛ: “Ma saa a ka bɔɔpɩrɩ di.” 
ибо мы Им живем и движемся и существуем, как и некоторые из ваших стихотворцев говорили: "мы Его и род".

29 Ma ja nɩ saraa Wuro bɔɔpɩrɩ di, m’a fɔɔ ma Wuropɩ nuŋ ta’a siaan jɩa sanɩ, wɛrɛɛ, walɩ dɔgɩfuru ŋma yi sɔndinanʋ nɩ sagɩ n’a ka kakiri di tʋɔdaŋ ko. 
Итак мы, будучи родом Божиим, не должны думать, что Божество подобно золоту, или серебру, или камню, получившему образ от искусства и вымысла человеческого.

30 Wuro ma sɩɩ wʋɔmadantʋɔpɩ na sʋrʋ ma ko, nka ɩ’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ sɔŋ pepe ma kpɛɛndi faanɩ birii di, t’ɩ ma tɩɛdaŋ katɩra,
Итак, оставляя времена неведения, Бог ныне повелевает людям всем повсюду покаяться,

31 a’a faa ko, a puropirikɔ wa, ɲɩɛ suŋ bʋʋ wa a lagɩkʋ di kʋma pepe puropiri na tɩɛtɩannapɩ di ŋmɔ na kɔɔ, a ɲɩɛ n’ɩ tɩanfuro na tɛbɩnʋ yɩra sɔŋ pepe ma, n’a na ŋmuno saraa wei sɔnsarɩ di.»
ибо Он назначил день, в который будет праведно судить вселенную, посредством предопределенного Им Мужа, подав удостоверение всем, воскресив Его из мертвых.

32 Ɩ nɩ sɔnsarɩ na ŋmuno bɛdaŋ mʋɔn Poli ta ŋma sɛɛ, ɩ di bʋɔ ɲɩɛ n’a jigi, bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Ma n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn na ɩ́ ta kɔbʋ dɔŋ.»
Услышав о воскресении мертвых, одни насмехались, а другие говорили: об этом послушаем тебя в другое время.

33 Poli ɲɩɛ saa n’ɩ wa ɩ yɩɛ. 
Итак Павел вышел из среды их.

34 Ɩ ŋmɔ pepe di, sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ dɔgɩ a ma ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ. Ɩ ŋmá sɔŋ di bʋʋ ta tʋʋ Denisi, a ta b’ɩ ka Aropagɩ sɔŋ di bʋʋ, kɩnɩ ɲaa bʋʋ, tʋʋ Damarisi, kɩnɩ sɔngbɛnɛɛ bʋɔ.
Некоторые же мужи, пристав к нему, уверовали; между ними был Дионисий Ареопагит и женщина, именем Дамарь, и другие с ними.


Poli Korɛntɩkʋma egilisi tangaan
18
1 Ŋmá bɛlɩma, Poli ɲɩɛ saa nɩ wa Atɛnɩ, ɲɩɛ you Korɛntɩ. 
После сего Павел, оставив Афины, пришел в Коринф;

2 A ɲɩɛ you Yufusuŋ bʋʋ gbuŋ ɩ yɛ tʋʋ Akila, saa Pɔn kiri di. A ta dɛŋ tama Itali kɩn’a ka ɲaa Pirisika. Barɩ Kulodɩ ta sɛbɩnʋ bʋʋ saraa ta Yufudɛ pepe fɔɔ ɩ tama nɩ wa Ɔrɔmʋ. Poli ɲɩɛ dɔgɩ ɩ ma, 
и, найдя некоторого Иудея, именем Акилу, родом Понтянина, недавно пришедшего из Италии, и Прискиллу, жену его, - потому что Клавдий повелел всем Иудеям удалиться из Рима, - пришел к ним;

3 ɲɩɛ wʋɔ kɩn’ɩnɩ, barɩ baara sii taalɩ ɩ t’ɩ taa; jooro na bugoo ɩ t’ɩ pɛɛ. 
и, по одинаковости ремесла, остался у них и работал; ибо ремеслом их было делание палаток.

4 Faanɩ fɩɛnnɩkɔɔ Poli ta tɩɛ you a yiraawie di nɩ tire ɩ Yufudɛ kɩn’ɩ Gɩrɛkɩdɛ ma, yɛrɩko ɩ sɩbɛ jɩan.
Во всякую же субботу он говорил в синагоге и убеждал Иудеев и Еллинов.

5 Nka Silasɩ kɩnɩ Timote tama Makedoni naa ŋma sɛɛ, Poli ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ pepe pɩrɩ Wuro bɛdaŋ na bɛɛ ma, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ Yufudɛ ma ta Yesu m’a Kirisa. 
А когда пришли из Македонии Сила и Тимофей, то Павел понуждаем был духом свидетельствовать Иудеям, что Иисус есть Христос.

6 Nka ɩ Yufudɛ ɲɩɛ maŋ Poli bɛdaŋ na, ɲɩɛ n’ɩ na wuu waa, Poli ɲɩɛ n’a ka jooro di susuru, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn tuon na kakɩɛ ma buru ɲɩɛn ŋʋnma ma, a jɩ b’ágɩ, á makiri wɛ. Agɩ sɩrɩma, sigbɛnɛɛ bɛɛdʋ á na you na.» 
Но как они противились и злословили, то он, отрясши одежды свои, сказал к ним: кровь ваша на главах ваших; я чист; отныне иду к язычникам.

7 Poli ɲɩɛ n’ɩ wa ŋmá birii di, ɲɩɛ you Wuroyiraata bʋʋ bɛɛ, tʋʋ Titi Yutu, a ka wie ta malɩɩ a yiraawie ma. 
И пошел оттуда, и пришел к некоторому чтущему Бога, именем Иусту, которого дом был подле синагоги.

8 A yiraawie jiŋte Kirisipo kɩn’a ka wakʋma pepe la Nate na. Ɩ Korɛntɩkʋma sɔŋ ɲaa ŋma yire nɩ ta Poli bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ, ɲɩɛ batise.
Крисп же, начальник синагоги, уверовал в Господа со всем домом своим, и многие из Коринфян, слушая, уверовали и крестились.

9 Wuruu, Nate ɲɩɛ da Poli ma ɲien di: «Ka ɲasini ko, dɔgɩka nɩ tire, ka baa ko, 
Господь же в видении ночью сказал Павлу: не бойся, но говори и не умолкай,

10 barɩ ágɩ ti kɩn’ʋgʋ. Suŋ taalɩ ma n’a ka sʋrʋ pɛɛ na ɩ́ ma, a daŋkuro ta ɩ́ na ko, a’a faa ko, sɔŋ ɲaa á ta agɩ kiri di nʋ.» 
ибо Я с тобою, и никто не сделает тебе зла, потому что у Меня много людей в этом городе.

11 Poli ɲɩɛ wʋɔ Korɛntɩ dʋɔ taalɩ nɩ yaarɩnɩma kʋtaanɩ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ nɩ Wuro bɛdaŋ.
И он оставался там год и шесть месяцев, поучая их слову Божию.

12 Ŋmá sɛɛ Galiyɔn ta ba Ɔrɔmʋkʋma gbafuronɩmɛ Akayɩ lagɩkʋ di, Yufudɛ ɲɩɛ tire bɛŋ, ɲɩɛ Poli fɩa you n’anɩ a puropiridʋ di, 
Между тем, во время проконсульства Галлиона в Ахаии, напали Иудеи единодушно на Павла и привели его пред судилище,

13 ɩ ɲɩɛ da: «Agɩ suŋ n’ɩ sɔŋ kakiree bɩnɩ ŋma Wuro yiraa sii ma, ŋmɔ ma tɩta kɩn’ɩ yɩrasʋra ko.»
говоря, что он учит людей чтить Бога не по закону.

14 Poli nɩ nuŋ a bɛdaŋ bi ŋma sɛɛ, Galiyɔn ɲɩɛ da ɩ Yufudɛ ma: «Ʋgɔɔ Yufudɛ nɛ, a kɔnɩ ja ba tɩɛdaŋkuro walɩ jigitagɩ daŋkuro siire bʋɔ ma ɩ bii, á ta na mʋɔn na ɲɩɛn ta yabɩyabɩdʋ m’ɩ ti ɩ di ko; 
Когда же Павел хотел открыть уста, Галлион сказал Иудеям: Иудеи! если бы какая-нибудь была обида или злой умысел, то я имел бы причину выслушать вас,

15 nka a ja ba sɔndɔɔ sii bʋʋ walɩ tʋɔ bʋɔ na daŋ di walɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ yɩrasʋra na daŋ, k’ɩ masɩ ɲɩɛn yɛrɩ. Ágɩ ma mii á tɩɛ n’a ŋmá puropirita ko.» 
но когда идет спор об учении и об именах и о законе вашем, то разбирайте сами; я не хочу быть судьею в этом.

16 A ɲɩɛ n’ɩ laarɩ n’ɩ wa a puropiridʋ di. 
И прогнал их от судилища.

17 Ŋmá sɛɛ ɩ pepe ɲɩɛ saa tʋɔrɩ a yiraawie jiŋte Sɔsɩtɛnɩ ma a puropiridʋ na dʋdʋ jiŋ n’a gboo, nka Galiyɔn ɲɩɛ m’ɩ ŋmɔ bi daŋ ko.
Poli na bɩnɩ naa daŋ Antɩɔkɩ
А все Еллины, схватив Сосфена, начальника синагоги, били его перед судилищем; и Галлион нимало не беспокоился о том.

18 Poli ɲɩɛ wʋɔ sɛdɛ Korɛntɩ. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ saa n’ɩ wa ɩ bɔɔkpeidɛ bɛɛ ɲɩɛ you jokʋrʋ bi, anɩ kɩnɩ Pirisika kɩnɩ Akila, ɲɩɛ Siiri lagɩkʋ na sʋʋ fɩa. A ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn sɩɛn Kɛŋkere, a’a faa ko a ta kɛŋ. 
Павел, пробыв еще довольно дней, простился с братиями и отплыл в Сирию, - и с ним Акила и Прискилла, - остригши голову в Кенхреях, по обету.

19 Ɩ wire Efɛsɩ ŋma sɛɛ, Poli ɲɩɛ Pirisika kɩnɩ Akila sɔŋ, ɲɩɛ you kou n’a yɛrɩ a yiraawie di nɩ tire kɩn’ɩ Yufudɛ. 
Достигнув Ефеса, оставил их там, а сам вошел в синагогу и рассуждал с Иудеями.

20 Ɩ ɲɩɛ n’a mɩɛn ta’a wʋɔ ɲien pɩla ɩ ka bɛɛ, a ɲɩɛ maŋ.
Когда же они просили его побыть у них долее, он не согласился,

21 A ɲɩɛ nɩ sɔŋ, ɲɩɛ da: «Wuro ja nɩ jɩan ɩ na, á na bɩnɩ naa na ɲɩɛn bɛɛ kɔbʋ.» A ɲɩɛ jokʋrʋ bi Efɛsɩ ɲɩɛ suru Kesaare.
а простился с ними, сказав: мне нужно непременно провести приближающийся праздник в Иерусалиме; к вам же возвращусь опять, если будет угодно Богу. И отправился из Ефеса. (Акила же и Прискилла остались в Ефесе).

22 A wire jii ma Kesaare, a ɲɩɛ baa n’a egilisi fua, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ suru Antɩɔkɩ. 
Побывав в Кесарии, он приходил в Иерусалим, приветствовал церковь и отошел в Антиохию.

23 A ɲɩɛ ɲien pɩla ta ɩ yɛɛ, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ bɩnɩ you Galatɩ kɩnɩ Furugi lagɩkʋra di, ɲɩɛ nɩ faa dʋdɔgɩ ɩ kalɩnɩma laɩnapɩ ma.
Apɔlɔsɩ ti Efɛsɩ kɩnɩ Korɛntɩ
И, проведя там несколько времени, вышел, и проходил по порядку страну Галатийскую и Фригию, утверждая всех учеников.

24 Yufusuŋ bʋʋ ta naa Efɛsɩ, tʋʋ Apɔlɔsɩ, saa Alɩkɩsandɩrɩ lagɩkʋ di. A ta bɛdaŋ tʋɔ telile, ɲɩɛ nɩ kalɩɩ fɔɔ ɩ sɛbɛɛ di bɛdaŋ na. 
Некто Иудей, именем Аполлос, родом из Александрии, муж красноречивый и сведущий в Писаниях, пришел в Ефес.

25 A ta dɔrɩɩ Nate sʋʋ na daŋ di, a ka kakiri ta kɩbɛɛ, a ɲɩɛ nɩ Yesu daŋ bɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ telile n’a na daŋ, ɲɩɛ bɩnɩ ba Yohanɩ batɛmɩ a t’ɩ tʋɔ joloŋ.
Он был наставлен в начатках пути Господня и, горя духом, говорил и учил о Господе правильно, зная только крещение Иоанново.

26 A ɲɩɛ jika nɩ tire wʋrasigepɩ di a yiraawie di. Pirisika kɩnɩ Akila n’a ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’a wiri you n’anɩ ɩ ka wie, ɲɩɛ Wuro sʋʋ telile na sii yɩra a ma fɔɔ. 
Он начал смело говорить в синагоге. Услышав его, Акила и Прискилла приняли его и точнее объяснили ему путь Господень.

27 Ŋmá bɛlɩma Apɔlɔsɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ a you Akayɩ lagɩkʋ di, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ sigaa, ɲɩɛ sɛbɩnʋ fanɩ ɩ yɛ kalɩnɩma ma t’ɩ m’a fɩa fɔɔ. A na wire yi ɩ yɛ, ɲɩɛ tɩɛ n’ɩ laɩnatɩɛdɛ na dɩɛmɩta telile Wuro fʋrʋ paŋ di, 
А когда он вознамерился идти в Ахаию, то братия послали к тамошним ученикам, располагая их принять его; и он, прибыв туда, много содействовал уверовавшим благодатью,

28 barɩ a ka dɔɔ bɛdaŋ ta tɩan gbuŋ ɩ Yufudɛ yire ma ɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na. A ɲɩɛ n’ɩ yɩra ɩ ma ɩ sɛbɛɛ di, ta Yesu m’a Kirisa.
ибо он сильно опровергал Иудеев всенародно, доказывая Писаниями, что Иисус есть Христос.


Poli ti Efɛsɩ
19
1 Ŋma sɛɛ Apɔlɔsɩ nɩ ti Korɛntɩ, Poli ɲɩɛ kpire fʋnʋ Asii lagɩkʋ tɩla yiire di, ɲɩɛ you wire Efɛsɩ. A ɲɩɛ kalɩnɩma bʋɔ gbuŋ ɩ yɛ; 
Во время пребывания Аполлоса в Коринфе Павел, пройдя верхние страны, прибыл в Ефес и, найдя там некоторых учеников,

2 ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ɲɩɛn Kakiri Senʋ gbuŋ ɲɩɛn tɩɛ jii ma laɩnatɩɛdɛ wɛ kɛ?»
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ yɛrɩ ma Kakiri Senʋ daŋ mʋɔn nɩ jaa dɔŋ ko.»
сказал им: приняли ли вы Святаго Духа, уверовав? Они же сказали ему: мы даже и не слыхали, есть ли Дух Святый.

3 Poli ɲɩɛ da ɩ ma: «Ba woyi batisedaŋ nɩ tɩɛ ʋgɔɔ ma nʋ?»
Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Yohanɩ batisedaŋ n’ɩ tɩɛ ma ma.»
Он сказал им: во что же вы крестились? Они отвечали: во Иоанново крещение.

4 Poli ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na batisedaŋ Yohanɩ t’ɩ taa, a t’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ sɔŋ ma ta ŋma suŋ nɩ na naa na a ka bɛlɩma, t’ɩ ma la ŋmá tee na, ŋma yi m’a Yesu.» 
Павел сказал: Иоанн крестил крещением покаяния, говоря людям, чтобы веровали в Грядущего по нем, то есть во Христа Иисуса.

5 Ɩ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ batise Nate Yesu tʋʋ ma. 
Услышав это, они крестились во имя Господа Иисуса,

6 Poli ɲɩɛ n’a ka sɩra dei ɩ ma, Kakiri Senʋ ɲɩɛ suru ɩ ma, ɩ ɲɩɛ jika nɩ tire bɩrɩdɛ di, nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ. 
и, когда Павел возложил на них руки, нисшел на них Дух Святый, и они стали говорить иными языками и пророчествовать.

7 Ɩ ta wire sinee sɔŋ hum pɩla.
Всех их было человек около двенадцати.

8 Poli ɲɩɛ nɩ you nɩ kou a yiraawie di, yaarɩnɩma saa di, a ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ bii ɩ yɛ nɩ tire wʋrasigepɩ di Wuro paŋmaŋpɩ na daŋ di, ɲɩɛ nɩ mii a ka dɔɔ sɔŋ jɩan n’ɩnɩ. 
Придя в синагогу, он небоязненно проповедывал три месяца, беседуя и удостоверяя о Царствии Божием.

9 Tɩrawʋrakpɩɩlɩdɛ bʋɔ ta ti ɩ di, ma nuŋ ɩ jɩan ko, ɲɩɛ n’a Sʋʋ daŋ bɛɛ n’a yagɩ a sɔnfʋgʋ ɲʋnʋ na. Poli ɲɩɛ n’ɩ kpalɩ nɩ sɔŋ, ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma fɩa n’ɩ wa ɩ di, ɲɩɛ n’ɩ tire kɩn’ɩnɩ faanɩ kou Tiranɩ lɔkɔlɩwie di.
Но как некоторые ожесточились и не верили, злословя путь Господень перед народом, то он, оставив их, отделил учеников, и ежедневно проповедывал в училище некоего Тиранна.

10 A ɲɩɛ n’ɩ ŋmá dɔɔdaŋ ta fɔn you wire dʋɔrɔɔ pɩla ma, ɲɩɛ tɩɛ ɲɩna Asii kʋma kɩnɩ Yufudɛ kɩn’ɩ Gɩrɛkɩdɛ pepe ɲɩɛ Nate bɛdaŋ mʋɔn.
Sikewa nɩmasinee daŋ
Это продолжалось до двух лет, так что все жители Асии слышали проповедь о Господе Иисусе, как Иудеи, так и Еллины.

11 Wuro ta kaamɩdaŋ gbɛrɛɛ taa Poli sɩra di,
Бог же творил немало чудес руками Павла,

12 fɔn ɲɩɛ na tɩɛ, ŋma joori walɩ ŋma labɩnʋ ja pogoo Poli kʋʋn di, ɩ n’a bii n’a piŋ ɩ bagɩkʋma ma. Ɩ bagɩ ɲɩɛ nɩ kuro, kakire kuro ɲɩɛ nɩ talɩ.
так что на больных возлагали платки и опоясания с тела его, и у них прекращались болезни, и злые духи выходили из них.

13 Ŋma Yufudɛ nɩ taataa fʋnʋ nɩ wiyɛgɛɛ laarɩ n’ɩ waa sɔŋ di, ɲɩɛ tama nɩ mii ɩ nɩ Nate Yesu tʋʋ wiri ŋma sɔŋ di kakire kuro ti ma. Ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Poli tire ŋma Yesu tʋʋ ma, mʋgɔɔ yɩra ɲɩɛn ma ŋmá Yesu sii taalɩ tʋʋ ma: “ka saa ɲɩɛn wa ɩ di kɔɔ fugo di.”» 
Даже некоторые из скитающихся Иудейских заклинателей стали употреблять над имеющими злых духов имя Господа Иисуса, говоря: заклинаем вас Иисусом, Которого Павел проповедует.

14 Ɩ ta ba suŋ bʋʋ nɩmasinee sɔŋ kʋrʋpʋra nɩ t’ɩ ŋmá daŋ taa n’ɩ sɩɩ, a na suŋ ta tʋʋ Sikewa, a ta ba Yufudɛ makowiraadɛ jiŋte. 
Это делали какие-то семь сынов Иудейского первосвященника Скевы.

15 Nka a kakiri kuru ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ Yesu tʋɔ, á ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ telile Poli ŋma suŋ, nka, ja b’ʋgɔɔ, ʋgɔɔ kʋɔdɛ nʋ?»
Но злой дух сказал в ответ: Иисуса знаю, и Павел мне известен, а вы кто?

16 Ŋma suŋ di a kakire kuru ta ti, ɲɩɛ tama naa bɛɛ ɩ pepe ma, n’ɩ yɔgɩ fɔɔ, ɲɩɛ n’ɩ ka kʋma pepe ma ta daarɩ, ɩ ɲɩɛ tumu saa n’ɩ wa a wie di n’ɩ ma toli. 
И бросился на них человек, в котором был злой дух, и, одолев их, взял над ними такую силу, что они, нагие и избитые, выбежали из того дома.

17 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta tɛngɛɛn Efɛsɩ, Yufudɛ kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ pepe tʋɔ, ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ pepe fɩa, ɩ ɲɩɛ nɩ Nate Yesu tʋɔ yi saraa. 
Это сделалось известно всем живущим в Ефесе Иудеям и Еллинам, и напал страх на всех их, и величаемо было имя Господа Иисуса.

18 Ŋma yire nɩ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ na ɲaa ɲɩɛ nɩ naa n’ɩ taa ɩ ka daŋkuro di ɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na. 
Многие же из уверовавших приходили, исповедуя и открывая дела свои.

19 Saŋsɩradantɩɛdɛ ɲaa ɲɩɛ n’ɩ ka sɛbɛɛ bii, nɩ naa n’ɩ ŋmɩna ɩ sɔŋ jiŋ. Ɩ ŋmá sɛbɛɛ tɩrɩ na siaan yire, ta wire warɩfuronɩma sɛnɩ kpepɩla hum ma. 
А из занимавшихся чародейством довольно многие, собрав книги свои, сожгли перед всеми, и сложили цены их, и оказалось их на пятьдесят тысяч драхм.

20 Ɲɩɛ tɩɛ ɲɩna Nate paŋ di, Wuro bɛdaŋ ɲɩɛ nɩ paŋ gbuŋ ɲɩɛ nɩ you jiŋ.
Ŋma gbaŋkadaŋ nɩ tɩɛ Efɛsɩ
С такою силою возрастало и возмогало слово Господне.

21 Ŋmá daŋ fʋnʋ bɛlɩma, Kakiri Senʋ paŋ di, Poli ɲɩɛ da ta kpire fʋnʋ Makedoni kɩnɩ Akayɩ di, a you Yerusalɛmʋ. A ta daa: «Á na wire yi ɩ yɛ, á fɔɔ á wire Ɔrɔmʋ dɔŋ.» 
Когда же это совершилось, Павел положил в духе, пройдя Македонию и Ахаию, идти в Иерусалим, сказав: побывав там, я должен видеть и Рим.

22 A ɲɩɛ n’a madʋdɔgɩdɛ Timote kɩnɩ Erasitɩ sɔŋ pɩla fanɩ n’ɩ youwa Makedoni lagɩkʋ di, a yɛrɩ na pine ɲɩɛ wʋɔ sɛdɛ jɔgɩ Asii lagɩkʋ di.
И, послав в Македонию двоих из служивших ему, Тимофея и Ераста, сам остался на время в Асии.

23 Ŋmɔ na sɛɛ, yɔgɩyɛɩdaŋ bʋɔ ɲɩɛ tama a Sʋʋ na daŋ di. 
В то время произошел немалый мятеж против пути Господня,

24 Kpɩɛjo baaratɩɛta bʋʋ tʋʋ Dimitɩrɩ ta Arɩtemi na yirawaarɩ taa nɩ warɩfuru, ɩ na baaratɩɛdɛ ɲɩɛ nɩ ti jigitagɩ tɔnɩ di. 
ибо некто серебряник, именем Димитрий, делавший серебряные храмы Артемиды и доставлявший художникам немалую прибыль,

25 A ɲɩɛ n’ɩ ŋmá baaratɩɛdɛ wiri n’ɩ tʋɔrɩ kɩnɩ ŋma yire pepe nɩ ta ŋmá baara sii taalɩ ta, ɲɩɛ da: «Á youkpeidɛ, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta ma gbuŋfa saa agɩ baara di dɛ, 
собрав их и других подобных ремесленников, сказал: друзья! вы знаете, что от этого ремесла зависит благосостояние наше;

26 ɲɩɛn n’ɩ jaa ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta n’a bii Efɛsɩ ma fɔn you n’a gboo Asii lagɩkʋ na paŋ pepe ma; agɩ Poli n’ɩ sɔŋ kakaraa ta ŋma wuroro sɔndinanɩma nɩ taa n’ɩ ka sɩra, tɩ ŋmɔ ma wuroro ko. 
между тем вы видите и слышите, что не только в Ефесе, но почти во всей Асии этот Павел своими убеждениями совратил немалое число людей, говоря, что делаемые руками человеческими не суть боги.

27 A m’a mʋgɔɔ baara joloŋ nɩ ti yagɩsʋ ma ko, nka a a wurogbɛrɩ Arɩtemiɲaa ŋma yi Asii lagɩkʋ di kʋma kɩn’a lagɩkʋ pepe di kʋma yiraawayi tʋʋ nɩ sɩbɛ nɩ yagɩ.»
А это нам угрожает тем, что не только ремесло наше придет в презрение, но и храм великой богини Артемиды ничего не будет значить, и испровергнется величие той, которую почитает вся Асия и вселенная.

28 Ɩ ŋmá sɔŋ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ka kʋma ɲɩɛ ŋmɩnɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «Efɛsɩkʋma Arɩtemi yire!» 
Выслушав это, они исполнились ярости и стали кричать, говоря: велика Артемида Ефесская!

29 A kiri pepe ɲɩɛ fini. Ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ ɲɩmɛ ja, ɲɩɛ fɩɛ you nɩ Poli kireyoukpeidɛ ɩ Makedonilaarɩ Gayusi kɩnɩ Arisitarɩkɩ a fili di.
И весь город наполнился смятением. Схватив Македонян Гаия и Аристарха, спутников Павловых, они единодушно устремились на зрелище.

30 Poli ta nuŋ a you ɩ sɔŋ tʋɔrɩdʋ di, nka ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ ma jɩan ko. 
Когда же Павел хотел войти в народ, ученики не допустили его.

31 Asii lagɩkʋ di sɔngbɛɛrɛ bʋɔ ŋma yire nɩ ta b’a ka youkpeidɛ, ɲɩɛ n’a mɩɛn t’a ka you a ŋmá tʋɔrɩdʋ di ko.
Также и некоторые из Асийских начальников, будучи друзьями его, послав к нему, просили не показываться на зрелище.

32 Faanɩ suŋ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ, bʋɔ tɩɛ da ta ŋma sii, bʋɔ gbana yire bɛɛ, barɩ sɔŋ ta yɔgɩ nɩ yɛɩɩ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ ka tʋɔrɩdaŋ na ŋʋʋn tʋɔ ko. 
Между тем одни кричали одно, а другие другое, ибо собрание было беспорядочное, и большая часть собравшихся не знали, зачем собрались.

33 A sɔnfʋgʋ di bʋɔ ɲɩɛ n’ɩ daŋ na sii bɛɛ Alɩkɩsandɩrɩ ma, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’a ɲaŋ n’a saraa a kʋʋ di. A ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ tamaa ta mii a tire a sɔnfʋgʋ ta. 
По предложению Иудеев, из народа вызван был Александр. Дав знак рукою, Александр хотел говорить к народу.

34 Nka ɩ n’ɩ tʋɔ ta Yufusuŋ ŋmá sɛɛ, ɩ pepe ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ yire, fɔn you wire lɛɛrɩ nɩma pɩla ma nɩ daa: «Efɛsɩkʋma Arɩtemi yire!»
Когда же узнали, что он Иудей, то закричали все в один голос, и около двух часов кричали: велика Артемида Ефесская!

35 A kiri di sɛbɩdasɛbɩta ɲɩɛ sɩbɛ n’a sɔnfʋgʋ masamɩ ɲɩɛ da: «Efɛsɩkʋma, kʋɔ ma m’ɩ tʋɔ ta Efɛsɩ kiri nɩ tɩɛɛ n’a jigitagɩ Arɩtemi kɩn’a ka yɩɛ nɩ tama a kɛlɛɛ suru bɛɛ na yiraadʋ na masɩɩta nʋ? 
Блюститель же порядка, утишив народ, сказал: мужи Ефесские! какой человек не знает, что город Ефес есть служитель великой богини Артемиды и Диопета?

36 Ŋmɔ tii na ma wɩwɩ jɩa, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn wʋra makura, ɲɩɛn ka dansiire bʋɔ ta wʋramatʋbaa di ko. 
Если же в этом нет спора, то надобно вам быть спокойными и не поступать опрометчиво.

37 Tɩan na kɔɔ sɔŋ ɲɩɛn fɩɛ naa n’ɩ ŋmɛnɩ bɩɛ, ɩ di suŋ taalɩ ma daŋ yagɩ ma yiraawie di ko, ɲɩɛ m’ɩ n’a ma wuro tʋʋ yagɩɩ dɔŋ ko. 
А вы привели этих мужей, которые ни храма Артемидина не обокрали, ни богини вашей не хулили.

38 Dimitɩrɩ kɩn’ɩ sɩra di baaratɩɛdɛ nɩ dɔgɩ a ma ja nɩ mii ɩ bagɩ suŋ bʋʋ ma, puropiri wʋra tɩɛɛ, kɩn’ɩ puropiridɛ, ɩ ma you ɲɩmɛ wiri ŋmá birii. 
Если же Димитрий и другие с ним художники имеют жалобу на кого-нибудь, то есть судебные собрания и есть проконсулы: пусть жалуются друг на друга.

39 Daŋgbɛnɛɛ bʋɔ ja nɩ ti ɲɩɛn ta tɩtɛrɩ na, ɩ na ditee na ɩ puropiridɛ pepe ɲʋnʋ na, 
А если вы ищете чего-нибудь другого, то это будет решено в законном собрании.

40 a’a faa ko, ɩ sɩbɛ n’a ma bii gbaŋkadɛ sɩma huun di tɩɛdaŋ yire na, barɩ, m’a sɩbɛ n’agɩ sɔnfʋgʋ na tʋɔrɩ ŋʋʋn bɛɛ ko.» Ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma bie.
Ибо мы находимся в опасности - за происшедшее ныне быть обвиненными в возмущении, так как нет никакой причины, которою мы могли бы оправдать такое сборище. Сказав это, он распустил собрание.


Poli bɩnɩ you Gɩrɛsɩ kɩnɩ Makedoni jamanɛ di
20
1 A fɔgɩrɩwʋrʋ kuro ŋma sɛɛ, Poli ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma wiri, ɲɩɛ tire ɩ ta n’ɩ ka wʋra sigaa, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’ɩ fua, ɲɩɛ you Makedoni. 
По прекращении мятежа Павел, призвав учеников и дав им наставления и простившись с ними, вышел и пошел в Македонию.

2 A ka fʋnʋ sʋrʋ ma ŋmá jamanɛ di, a ɲɩɛ n’ɩ laɩnatɩɛdɛ wʋra sigaa. Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ you Gɩrɛsɩ lagɩkʋ di, 
Пройдя же те места и преподав верующим обильные наставления, пришел в Елладу.

3 a ɲɩɛ yaarɩnɩma saa ta ɩ yɛɛ, ɲɩɛ nɩ nuŋ a jokʋrʋ bi, a you Siiri lagɩkʋ di. A tʋɔ t’ɩ Yufudɛ tire bɛŋ a na daŋ di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da t’a bɩnɩ you Makedoni lagɩkʋ di. 
Там пробыл он три месяца. Когда же, по случаю возмущения, сделанного против него Иудеями, он хотел отправиться в Сирию, то пришло ему на мысль возвратиться через Македонию.

4 A ka sʋmayoukpeidɛ ta ba: Beresuŋ Puuru yɛlɛɛ Sopaturo, Tesalonikɩsɔŋ Arisitarɩkɩ kɩnɩ Sekunudo kɩnɩ Dɛrɩbɩsuŋ Gayusɩ, kɩnɩ Timote, n’a kpei Asii lagɩkʋ di saa yire Tukikɩ kɩnɩ Turofimɛ ma. 
Его сопровождали до Асии Сосипатр Пирров, Вериянин, и из Фессалоникийцев Аристарх и Секунд, и Гаий Дервянин и Тимофей, и Асийцы Тихик и Трофим.

5 Ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛ sige ma jiŋ, ɲɩɛ you n’a ma mayɛ Tʋrʋasɩ. 
Они, пойдя вперед, ожидали нас в Троаде.

6 Ɩ wʋɔmakpɛɛntuunuka buuro sɛlɩ na ɲien fʋnʋ bɛlɩma, mʋgɔɔ ɲɩɛ jokʋrʋ bʋʋ bi Filipu, ɲien kʋʋ fʋnʋ bɛlɩma, ma ɲɩɛ you n’ɩ gbuŋ Tʋrʋasɩ, ɲɩɛ ɲien kʋrʋpʋra ta ɩ yɛɛ.
Poli ŋma wɩadi kireyiri ta Tʋrʋasɩ
А мы, после дней опресночных, отплыли из Филипп и дней в пять прибыли к ним в Троаду, где пробыли семь дней.

7 A kumowuru na gbirikɔ, ma ɲɩɛ tʋɔrɩ kpeiɲɩmɛmapɩ na buuro na di yaadaŋ na, Poli ɲɩɛ tire ɩ bɔɔkpeidɛ ma; barɩ a ta fɔɔ a you ɩ na ŋmuno. Ŋmɔ na a ɲɩɛ tire sɛdɛ you na bʋrʋ pʋra kɩn’ɩnɩ. 
В первый же день недели, когда ученики собрались для преломления хлеба, Павел, намереваясь отправиться в следующий день, беседовал с ними и продолжил слово до полуночи.

8 Ŋma kɛlɛwie di ma ta tʋɔrɩɩ, kpisinee ɲaa ta kpunaa ɩ yɛ. 
В горнице, где мы собрались, было довольно светильников.

9 Yɛlɛjɔlɔ bʋʋ ta tɛngɛɛn a kɛlɛwie na kpalɩwuru di, tʋʋ Etikɩ, ɲien ɲɩɛ n’a fɩa ɩ yɛ, Poli bɛdaŋ ɲɩɛ m’ɩ ti wɩɛ di ko, a ɲɩɛ ŋuun, ɲɩɛ wei a kɛlɛwasaara di, suru bɛɛ a lou ma. Ɩ ɲɩɛ d’ɩ n’a fɩa n’a tamaa a ɲɩɛ nɩ sirii. 
Во время продолжительной беседы Павловой один юноша, именем Евтих, сидевший на окне, погрузился в глубокий сон и, пошатнувшись, сонный упал вниз с третьего жилья, и поднят мертвым.

10 Poli ɲɩɛ suru, ɲɩɛ bʋɔbɩ you n’a bii a ka sɩra di, ɲɩɛ da: «Ka k’ɩɛ wʋra ma yagɩ ko, a sɩɩ.»
Павел, сойдя, пал на него и, обняв его, сказал: не тревожьтесь, ибо душа его в нем.

11 A ɲɩɛ bɩnɩ baa, ɲɩɛ n’ɩ buuro di yaa ɲɩɛ jou, ɲɩɛ jika dɔŋ tire na fɔn b’a kɔkiri ma. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ you. 
Взойдя же и преломив хлеб и вкусив, беседовал довольно, даже до рассвета, и потом вышел.

12 Ɩ ɲɩɛ you n’a yɛlɛjɔlɔ na sɩɩ yi, ŋmɔ ɲɩɛ tɩɛ wʋramasigaadaŋ telile.
Poli saa Tʋrʋasɩ ɲɩɛ you Milɛ
Между тем отрока привели живого, и немало утешились.

13 Ja ba mʋgɔɔ, ma ɲɩɛ kou jokʋrʋ bʋʋ di, ɲɩɛ you Poli jiŋ Asɔsɩ, ŋmɛnɛɛ ma ta fɔɔ ma Poli bi. Barɩ a da t’a ŋmá sʋʋ you a ka jʋgɔ ma. 
Мы пошли вперед на корабль и поплыли в Асс, чтобы взять оттуда Павла; ибо он так приказал нам, намереваясь сам идти пешком.

14 A karɩ jii ma ma di Asɔsɩ, ma ɲɩɛ n’a bii a jokʋrʋ di, ɲɩɛ you kpei Mitilɛnɩ. 
Когда же он сошелся с нами в Ассе, то, взяв его, мы прибыли в Митилину.

15 Ŋmɔ na ŋmuno, ma ɲɩɛ wire Kiyo tɩtadʋ di. Ŋmɔ na ŋmuno dɔŋ, ma ɲɩɛ wire Samo, a ɲien saraa kɔɔ, ma ɲɩɛ wire Milɛ. 
И, отплыв оттуда, в следующий день мы остановились против Хиоса, а на другой пристали к Самосу и, побывав в Трогиллии, в следующий день прибыли в Милит,

16 Poli ta nuŋ ma pini fʋnʋ Efɛsɩ kɩbɛ di, yɛrɩko a ka sɛdɛɛ Asii lagɩkʋ di ko. Barɩ a ta sagɩsagɩ, yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, Pantɩkɔtɩ kɔɔ n’a gbuŋ Yerusalɛmʋ.
Poli fuabɛdaŋ Efɛsɩ nɩmabire ma
ибо Павлу рассудилось миновать Ефес, чтобы не замедлить ему в Асии; потому что он поспешал, если можно, в день Пятидесятницы быть в Иерусалиме.

17 Poli ti sɛɛ Milɛ, a ɲɩɛ fanɩ a egilisi di nɩmabire na Efɛsɩ, t’ɩ ma naa n’a gbuŋ. 
Из Милита же послав в Ефес, он призвал пресвитеров церкви,

18 Ɩ naa n’a gbuŋ ɩ yɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ n’ɩ tʋɔ ŋma sii na á ta ’tɩɛ kɩn’ʋgɔɔ faanɩ sʋrʋ ma, n’a bii a gbirii kɔɔ ma, ŋma kɔɔ ágɩ n’á jʋgʋ tɩgɛ Asii lagɩkʋ di; 
и, когда они пришли к нему, он сказал им: вы знаете, как я с первого дня, в который пришел в Асию, все время был с вами,

19 á Nate baara ta waa tɩrɩ, yɛrɩmasurapɩ pepe kɩnɩ ɲɩnajuo di, laasɩɩdaŋ yɩɛɛ ɩ Yufudɛ tire bɛŋdaŋ di á na daŋ di; 
работая Господу со всяким смиренномудрием и многими слезами, среди искушений, приключавшихся мне по злоумышлениям Иудеев;

20 ŋma daŋ nɩ ta fɔɔ ɲɩɛn ma, á ɲɩɛ ma midɔgɩ ɩ na ko; á ta bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ, ɲɩɛ dɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma sɔŋ pepe ɲʋnʋ na kɩn’ɩ waarɩ di, 
как я не пропустил ничего полезного, о чем вам не проповедывал бы и чему не учил бы вас всенародно и по домам,

21 á ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ Yufudɛ kɩn’ɩ Gɩrɛkɩdɛ ma, t’ɩ ma tuobi Wuro ma, ɩ la ma Nate Yesu na. 
возвещая Иудеям и Еллинам покаяние пред Богом и веру в Господа нашего Иисуса Христа.

22 Ka ja b’ágɩ sɩma, á nuŋ á you Yerusalɛmʋ, Kakiri Senʋ nɩ pɛrɛɛ nɩ suru you n’ágɩ, ŋma daŋ nɩ na tɩɛ na á na ɩ yɛɛ, á m’ɩ tʋɔ ko. 
И вот, ныне я, по влечению Духа, иду в Иерусалим, не зная, что там встретится со мною;

23 Ŋma yire ɩ́’ɩ tʋɔ joloŋ, ŋma kire pepe di á fʋnʋ, Kakiri Senʋ n’á jʋgʋ ’jagɩ ta pɛɛ kɩnɩ karɩkuru n’á mayɛɛ ɩ yɛ. 
только Дух Святый по всем городам свидетельствует, говоря, что узы и скорби ждут меня.

24 Nka ágɩ yɛrɩ biin na daŋ m’á baa ko, ŋma yire nɩ sige á ma, ŋma tumu kiire di á ti kɩnɩ ŋma baara Nate Yesu nɩ karɩfa á ma, ɩ́’ɩ ta you wire ɩ na wɩɩ na: Á Wuro fʋrʋ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na sɩɛrɩpɩ ta.»
Но я ни на что не взираю и не дорожу своею жизнью, только бы с радостью совершить поприще мое и служение, которое я принял от Господа Иисуса, проповедать Евангелие благодати Божией.

25 «Kpɛɛndi, ágɩ n’ɩ tʋɔ wɛ, ɲɩɛn di suŋ ɲʋnʋ ma na dei na ágɩ ma sii ko, ʋgɔɔ pepe yɩɛɛ á ta fʋnʋ t’ɩ Wuro paŋmaŋpɩ daŋ bɛɛ. 
И ныне, вот, я знаю, что уже не увидите лица моего все вы, между которыми ходил я, проповедуя Царствие Божие.

26 Ŋmɔ na, ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ dikiri ɲɩɛn ma sɩma, ta suŋ bʋʋ wɩɩ tuon na burudaŋ m’á jaa ko, 
Посему свидетельствую вам в нынешний день, что чист я от крови всех,

27 a’a faa ko, ágɩ Wuro duŋko pepe na bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛ ma faa midɔgɩ ɩ na ko. 
ибо я не упускал возвещать вам всю волю Божию.

28 Ka kakiri gbuŋ ɲɩɛn yɛrɛɛ na, kɩnɩ ŋma gbadʋlʋ pepe Kakiri Senʋ n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma masɩɩ na, ka tɩɛ Wuro egilisi na masɩɩdɛ, ŋma yi ɩ’ɩ tɛɛ n’a ka yɛrɛ tuon. 
Итак внимайте себе и всему стаду, в котором Дух Святый поставил вас блюстителями, пасти Церковь Господа и Бога, которую Он приобрел Себе Кровию Своею.

29 Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’á you bɛlɩma, jɩan di sini sagɩwʋra na kou na ɲɩɛn yɩɛ, ɲɩɛ m’ɩ n’a gbadʋlʋ sɛŋ na ko. 
Ибо я знаю, что, по отшествии моем, войдут к вам лютые волки, не щадящие стада;

30 Ʋgɔɔ yɛrɩ yɩɛɛ di sɔŋ bʋɔ na tama na nɩ nawuowei bɛdaŋ siire bʋɔ bɛɛ, yɛrɩko ɩ n’ɩ kalɩnɩma lɛɛ n’ɩ dɔgaa ɩ ma. 
и из вас самих восстанут люди, которые будут говорить превратно, дабы увлечь учеников за собою.

31 Ŋmɔ na, ka kakiri gbuŋ, ɲɩɛn nɩɛn di ŋmuno t’ágɩ dʋɔrɔɔ saa ta, ɲɩnajuo buru hun nɩ wuru di, a ɲɩɛ ma fɩɛnnɩ jɛ ɲɩɛn di faanɩ suŋ jʋgɔ na jagɩ na ko.»
Посему бодрствуйте, памятуя, что я три года день и ночь непрестанно со слезами учил каждого из вас.

32 «Kpɛɛndi, ágɩ ɲɩɛn kaa Wuro kɩn’a ka bɛdaŋ fʋrʋ sɩra di ŋma yi nɩ sɩbɛ nɩ wie tɔgɩ, a biridigbuŋfa pɩrɩ sɔŋ senʋdɛ ma. 
И ныне предаю вас, братия, Богу и слову благодати Его, могущему назидать вас более и дать вам наследие со всеми освященными.

33 Á ɲʋnʋ ma saa suŋ wɛrɛɛ na, ta tɩ b’a suŋ sanɩ, ta tɩ b’a suŋ ma kaa jooro na ko. 
Ни серебра, ни золота, ни одежды я ни от кого не пожелал:

34 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’ágɩ yɛrɩ sɩra di á ta baara taa, ɲɩɛ n’á makosaadaŋ tɩtɛrɩ kɩn’á kalɩnɩma yire. 
сами знаете, что нуждам моим и нуждам бывших при мне послужили руки мои сии.

35 Á ɲɩɛ daŋ ɲaa na tɩɛ sii yɩra ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn tʋɔ t’a ŋmá baara tɩɛ sii di, suŋ sɩbɛ nɩ darɩkʋma dɩɛmɩ, ɲɩɛn nɩɛn kakiree suraa Nate Yesu bɛdaŋ ma, ŋma yi yɛrɩ nɩ da: “Tɔnɩ ti yi sɔnkɩɛn di, t’ɩ ba sɔŋ n’ɩ kaa di.”»
Во всем показал я вам, что, так трудясь, надобно поддерживать слабых и памятовать слова Господа Иисуса, ибо Он Сам сказал: "блаженнее давать, нежели принимать".

36 Poli n’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ yoliko a ka fuulʋba ma kɩn’ɩ sɔŋ pepe, a ɲɩɛ wuromɩɛn. 
Сказав это, он преклонил колени свои и со всеми ими помолился.

37 Ŋmá sɛɛ ɩ pepe ɲɩɛ nɩ kpaa nɩ sɛnɩɲa, nɩ yulu dɩma Poli mʋgʋ ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka dʋɔ dei a ka dʋʋ ma. 
Тогда немалый плач был у всех, и, падая на выю Павла, целовали его,

38 Ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ Poli bɛdaŋ yire na, barɩ a ta da ɩ ma t’agɩ sɩrɩma, t’ɩ ma n’a jɩɛ na sii ko. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ you Poli tɩgɛ a jokʋrʋ bɛɛ.
скорбя особенно от сказанного им слова, что они уже не увидят лица его. И провожали его до корабля.


Poli baa Yerusalɛmʋ
21
1 Ŋma sɛɛ ma ɲɩmɛ sɔŋ, ma ɲɩɛ kou a jokʋrʋ di, ɲɩɛ tei you Kɔsɩ. Ŋmɔ na ŋmuno ma ɲɩɛ wire Orodo. Ma ɲɩɛ tama ŋmɛnɛɛ ɲɩɛ you Patara. 
Когда же мы, расставшись с ними, отплыли, то прямо пришли в Кос, на другой день в Родос и оттуда в Патару,

2 Ma ɲɩɛ jokʋrʋ bʋʋ gbuŋ ŋma yi nɩ ta you Fonikɩ, ma ɲɩɛ kou a ŋmá jokʋrʋ di ɲɩɛ you. 
и, найдя корабль, идущий в Финикию, взошли на него и отплыли.

3 Ŋma sɛɛ ma ɲʋnʋ nɩ ti Kipire na, ma ɲɩɛ n’a sɔŋ ma nɩnaŋ ma, ɲɩɛ you Siiri bɛɛdʋ, ɲɩɛ you suru Tiiri, barɩ a jokʋrʋ di leifɩrɛɛ ta fɔɔ ɩ suraa ŋmɛnɛɛ. 
Быв в виду Кипра и оставив его слева, мы плыли в Сирию, и пристали в Тире, ибо тут надлежало сложить груз с корабля.

4 Ma ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma ja ɩ yɛɛ, ɲɩɛ wʋɔ kɩn’ɩnɩ ɲien kʋrʋpʋra. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ Poli ma Kakiri Senʋ paŋ di, t’a ka baa Yerusalɛmʋ ko. 
И, найдя учеников, пробыли там семь дней. Они, по внушению Духа, говорили Павлу, чтобы он не ходил в Иерусалим.

5 Ma ɲien dʋʋ pagɩ jii ma ɩ ka bɛɛ, ma ɲɩɛ na ma sʋʋ fɩa nɩ you, ɩ ɲɩɛ saa kɩn’ɩ ka ɲaanɩ kɩn’ɩ ka nɩma; ɲɩɛ na ma yie sʋʋ a kiri kpala. Ma pepe ɲɩɛ yoliko ma fuulʋba ma a ɲɩanjuu dʋʋ ma ɲɩɛ wuromɩɛn. 
Проведя эти дни, мы вышли и пошли, и нас провожали все с женами и детьми даже за город; а на берегу, преклонив колени, помолились.

6 Ma fua ɲɩmɛ ma ŋma sɛɛ, ma ɲɩɛ baa kou a jokʋrʋ di, ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ bɩnɩ bie ɩ ka waarɩ di.
И, простившись друг с другом, мы вошли в корабль, а они возвратились домой.

7 A ja b’a mʋgɔɔ, ma ɲɩɛ kpire fʋnʋ Tiiri ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ you Pitulomayi. Ma ɲɩɛ taa n’ɩ bɔɔkpeidɛ fua ɩ yɛɛ, ɲɩɛ wʋɔ ɩ ka bɛɛ huun taalɩ. 
Мы же, совершив плавание, прибыли из Тира в Птолемаиду, где, приветствовав братьев, пробыли у них один день.

8 Ŋmá ŋmuno, ma ɲɩɛ tama bɩnɩ you Kesaare. Ma ɲɩɛ bɔɔ Filipu wie di, ŋma yi nɩ ta b’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛta, a ta b’ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra di bʋʋ. 
А на другой день Павел и мы, бывшие с ним, выйдя, пришли в Кесарию и, войдя в дом Филиппа благовестника, одного из семи диаконов, остались у него.

9 Wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ sɔŋ nɩan ta ti a ta, ŋma yire nɩ ta fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ.
У него были четыре дочери девицы, пророчествующие.

10 Ma ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla ta ɩ ka bɛɛ, fanɩbɩrɩte bʋʋ ɲɩɛ tama Yude lagɩkʋ di ɲɩɛ naa, tʋʋ Agabu. 
Между тем как мы пребывали у них многие дни, пришел из Иудеи некто пророк, именем Агав,

11 A ɲɩɛ naa na ma gbuŋ, ɲɩɛ Poli yɩɛdipɛrɛɛ bi n’a ka yɛrɩ jʋgɔ kɩn’a ka sɩra pɛɛ, ɲɩɛ da: Ŋma daŋ Kakiri Senʋ n’ɩ bɛɛ, ja b’ɩnɩ: «Agɩ yɩɛdipɛrɛɛ ŋmá suŋ yi, Yufudɛ n’a pɛɛ na agɩ pɛɛ sii na Yerusalɛmʋ, ɩ ɲɩɛ nɩ n’a kaa na sigbɛnɛɛ sɩra di.» 
и, войдя к нам, взял пояс Павлов и, связав себе руки и ноги, сказал: так говорит Дух Святый: мужа, чей этот пояс, так свяжут в Иерусалиме Иудеи и предадут в руки язычников.

12 Ma mʋɔn jii ma nɩ ŋmá bɛdaŋ, mʋgɔɔ kɩn’ɩ yɛɛ kʋma ɲɩɛ jika nɩ Poli masamɩ yɛrɩko a ka baa Yerusalɛmʋ ko. 
Когда же мы услышали это, то и мы и тамошние просили, чтобы он не ходил в Иерусалим.

13 Poli ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn kpaa n’ágɩ wʋra ma yagɩ nʋ? ágɩ, á taa ɩ di, a k’ɩ b’ágɩ na pɛɛdaŋ na joloŋ ko, nka á jɩaan á siri Yerusalɛmʋ Nate Yesu tʋʋ yire na.» 
Но Павел в ответ сказал: что вы делаете? что плачете и сокрушаете сердце мое? я не только хочу быть узником, но готов умереть в Иерусалиме за имя Господа Иисуса.

14 Ŋma faa na m’a sɩbɛ n’a wa a ka kakiri ma ko, ma ɲɩɛ n’a sɔŋ ɲɩna, ɲɩɛ da: «Nate duŋko ma tɩɛ.»
Когда же мы не могли уговорить его, то успокоились, сказав: да будет воля Господня!

15 Ŋmá ɲien dʋʋ pagɩ ŋma sɛɛ, ma ɲɩɛ na ma biee tɩtɛrɩ, ɲɩɛ saa n’a sʋʋ fɩa, ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ. 
После сих дней, приготовившись, пошли мы в Иерусалим.

16 Kalɩnɩma bʋɔ saa kɩn’a mʋgɔɔ Kesaare, ɲɩɛ you na ma bɔra Kipiresuŋ bʋʋ wie, ŋma yi nɩ tʋʋ Mʋnasɔn, a ta ba kalɩnʋ bʋʋ biree yo.
Poli you saa Yakɔbɩ ma
С нами шли и некоторые ученики из Кесарии, провожая нас к некоему давнему ученику, Мнасону Кипрянину, у которого можно было бы нам жить.

17 Ma na wire yire Yerusalɛmʋ, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ na ma tɩɛnnɩ wʋramajɩalɛ di. 
По прибытии нашем в Иерусалим братия радушно приняли нас.

18 Ŋmá ŋmuno, Poli ɲɩɛ you kɩn’a mʋgɔɔ Yakɔbɩ wie, a egilisi di nɩmabire pepe ɲɩɛ nɩ tʋɔrɩɩ ɩ yɛ.
На другой день Павел пришел с нами к Иакову; пришли и все пресвитеры.

19 Poli fua ɩ ma ŋma sɛɛ, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ jika Wuro ŋma tɩɛdaŋ pepe ta a ka sɩra di ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ Poli yɛrɩ tɩɛ baara di, a ɲɩɛ nɩ pepe bi taalɩ taalɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ ma. 
Приветствовав их, Павел рассказывал подробно, что сотворил Бог у язычников служением его.

20 Ɩ nɩ ŋmá daŋ mʋɔn a ta ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tɔyi saraa, ɲɩɛ da Poli ma: «Bɔɔkpeita, ɩ́ tʋɔ ta Yufudɛ ɲaa bɩnɩ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ, ɩ pepe dɔgɩkarɩɩ ɩ yɩrasʋra na daŋ di; 
Они же, выслушав, прославили Бога и сказали ему: видишь, брат, сколько тысяч уверовавших Иудеев, и все они ревнители закона.

21 ɩ tɩ bɩnɩ nɩ bɛrɛɛ ɩ ma t’ʋgʋ dɔɔdaŋ di, t’ɩ́ n’ɩ Yufudɛ pepe nɩ tɛngɛɛn sigbɛnɛɛ yɩɛɛ kakaraa Moyisi yɩrasʋra ma, t’ɩ́ d’ɩ k’ɩ n’ɩ ka nɩma kaa sʋɔ kuu ko, ɩ bɩnɩ ka dɔgɩ ɩ sinadaŋ ma sii ko. 
А о тебе наслышались они, что ты всех Иудеев, живущих между язычниками, учишь отступлению от Моисея, говоря, чтобы они не обрезывали детей своих и не поступали по обычаям.

22 Ba nɩna ma tɩɛ kɛ nʋ? Barɩ ɩ pepe n’ɩ tʋɔ na t’ɩ́ naa bɩɛ wɛ. 
Итак что же? Верно соберется народ; ибо услышат, что ты пришел.

23 A ja ba ɲɩna, ma ja d’ɩ́ ma tɩɛ ŋma sii na, ɩ́ nɩ ta ma yɩra sii na. Sinee sɔŋ nɩan ti ma yɩɛɛ, ŋma yire n’ɩ kɛŋ.
Сделай же, что мы скажем тебе: есть у нас четыре человека, имеющие на себе обет.

24 You kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ makiraa, ɩ́ taa n’ɩ ka ŋʋnma na sɩɛn ŋmɔnɔɔ. Ɲɩɛn ja n’ɩ ta ɲɩna, sɔŋ pepe n’ɩ tʋɔ na ta ŋma daŋ ɩ nɩ mʋɔn ɩ́ na daŋ di, ta tɩanbɩrɩ na faa ma ti ɩ di ko, t’ʋgɔ nɩ yɛrɛɛ siaan n’ɩ tɩtaawa n’ɩ yɩrasʋra. 
Взяв их, очистись с ними, и возьми на себя издержки на жертву за них, чтобы остригли себе голову, и узнают все, что слышанное ими о тебе несправедливо, но что и сам ты продолжаешь соблюдать закон.

25 A ja b’ɩ sigbɛnɛɛ ŋma yire nɩ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ wɛ, mʋgɔɔ taa taalɩ ma, ɲɩɛ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɩ ma t’ɩ m’ɩ yɛrɛɛ fɩa fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ ma, petegepɩ ma, siri wʋrʋfa nɩmɛ ma kɩnɩ tuon jou ma.» 
А об уверовавших язычниках мы писали, положив, чтобы они ничего такого не наблюдали, а только хранили себя от идоложертвенного, от крови, от удавленины и от блуда.

26 Ŋmɔ na ŋmuno, Poli ɲɩɛ you kɩn’ɩ sinee sɔŋ nɩan, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɩ makiraa sinadaŋ ta n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ kou a yiraawayi di yɛrɩko ɩ n’ɩ ka yɛrɩ makiradaŋ na ɲien dʋʋ yɩra ɩ ma, kɩnɩ ŋma kɔɔ ɩ di faanɩ suŋ fɔɔ a a ka pɩrɩfaa pɩrɩ.
Poli na fɩɛdaŋ a yiraawayi di
Тогда Павел, взяв тех мужей и очистившись с ними, в следующий день вошел в храм и объявил окончание дней очищения, когда должно быть принесено за каждого из них приношение.

27 Ɲien kʋrʋpʋra dʋʋ nɩ ti pagɩ di ŋma sɛɛ, Asii lagɩkʋ di Yufudɛ nɩ ta Poli ja a yiraawayi di, ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ dikalaa ɩ ɲɩɛ n’a fɩa, 
Когда же семь дней оканчивались, тогда Асийские Иудеи, увидев его в храме, возмутили весь народ и наложили на него руки,

28 ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Isirayɛlɩkʋma, ka na fɩɛ ma ma. Agɩ m’a ŋma suŋ nɩ dɔɔ fʋnʋ n’ɩ sɔŋ pepe faanɩ birii di. A Isirayɛlɩ sɔŋ tire, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ yagɩ ɩ yɩrasʋra kɩn’agɩ tʋɔ na daŋ di. A ɲɩɛ bɩnɩ nɩ Gɩrɛkɩdɛ fɩa dɔŋ yɛ, n’ɩ kaa a yiraawayi di, ɩ ɲɩɛ n’agɩ tʋɔ senʋ dʋaan.» 
крича: мужи Израильские, помогите! этот человек всех повсюду учит против народа и закона и места сего; притом и Еллинов ввел в храм и осквернил святое место сие.

29 Barɩ, ɩ na sɛɛ ta dɛɛ ko, ɩ ta Poli ja a kiri di, a ɲɩɛ nɩ ti kɩn’a Efɛsɩsuŋ Turofiimɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ t’a ta fɩɛ kou n’anɩ a yiraawayi di. 
Ибо перед тем они видели с ним в городе Трофима Ефесянина и думали, что Павел его ввел в храм.

30 A kiri pepe ɲɩɛ fini, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ tumu you ɩ yɛɛ. Ɩ ɲɩɛ naa Poli fɩa n’a suru n’a saraa n’a wa a yiraawayi di, ɩ ɲɩɛ nɩ dʋdʋɔ piŋ hunteeli. 
Весь город пришел в движение, и сделалось стечение народа; и, схватив Павла, повлекли его вон из храма, и тотчас заперты были двери.

31 Ɩ nɩ mii ɩ Poli yaa ŋma sɛɛ, ɩ sɩɛrɛɛ ɲɩɛ bɛɛ wire ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ma ta Yerusalɛmʋ pepe finii. 
Когда же они хотели убить его, до тысяченачальника полка дошла весть, что весь Иерусалим возмутился.

32 Ŋmá fugo di hun, a ɲɩɛ sɔrɩdasɩɛ kɩnɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jɩankʋma bʋɔ wa hun, ɩ ɲɩɛ tumu you a sɔnfʋgɔ na. Ɩ nɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ja kɩn’ɩ sɔrɩdasɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ Poli na gbiri na dʋʋ tɩgɛ. 
Он, тотчас взяв воинов и сотников, устремился на них; они же, увидев тысяченачальника и воинов, перестали бить Павла.

33 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ, ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ da t’ɩ m’a pɛɛ nɩ jʋɔbɛ pɩla. Ɩ ɲɩɛ tʋʋ t’agɩ suŋ kʋɔ nʋ? ta ŋmá daŋ ɩ’ɩ yagɩ nʋ? 
Тогда тысяченачальник, приблизившись, взял его и велел сковать двумя цепями, и спрашивал: кто он, и что сделал.

34 Nka a sɔnfʋgʋ di sɔŋ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ, bʋɔ tɩɛ da ta ŋma sii, bʋɔ gbana yire bɛɛ. Ŋmá tire sii na, ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka bɛdaŋ dikiri ko, a ɲɩɛ da t’ɩ ma fɩɛ you nɩ Poli sɔrɩdasɩɛ kubudʋ di. 
В народе одни кричали одно, а другие другое. Он же, не могши по причине смятения узнать ничего верного, повелел вести его в крепость.

35 Poli wire ɩ yɛɛ baadʋ ma ŋma sɛɛ, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ nɩ fɔɔ ɩ n’a bii a sɔnfʋgʋ jɩansinidaŋ na, 
Когда же он был на лестнице, то воинам пришлось нести его по причине стеснения от народа,

36 barɩ, ɩ sɔŋ ta fɔgɩrɩ nɩ dɔgɩ a ma ɲɩɛ nɩ daa: «K’a yaa!»
Poli bɛɛ n’a ka yɛrɩ dʋʋ
ибо множество народа следовало и кричало: смерть ему!

37 Ŋma sɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ ta nuŋ ɩ Poli kaa a kubudʋ di, a ɲɩɛ da ɩ ka jiŋte ma: «Ɩ́ jɩan á bɛdaŋnʋ taalɩ bɛɛ ɩ ma kɛ?» A jiŋte ɲɩɛ na tʋʋ: «Ʋgʋ Gɩrɛkɩbɩrɩ mʋɔn kɛ? 
При входе в крепость Павел сказал тысяченачальнику: можно ли мне сказать тебе нечто? А тот сказал: ты знаешь по-гречески?

38 Ŋma Misirasuŋ m’ɩ sɔnyaadɛ sɔŋ sɛnɩ nɩan gbaŋkaawa tɩ you n’ɩnɩ sagɩwʋla di ɩ kɔɔ ɲien ma; a m’ʋgʋ ko kɛ?»
Так не ты ли тот Египтянин, который перед сими днями произвел возмущение и вывел в пустыню четыре тысячи человек разбойников?

39 Poli ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «Ágɩ Yufusuŋ, saa Tarɩsɩ, Kiliki lagɩkʋ di, ágɩ na ŋmá kireyi di bɔɔnʋ, ŋma kiri tʋʋ nɩ saraa. Ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ɩ́ sʋʋ pɩrɩ á ma, yɛrɩko á tire ɩ sɔŋ ta.» 
Павел же сказал: я Иудеянин, Тарсянин, гражданин небезызвестного Киликийского города; прошу тебя, позволь мне говорить к народу.

40 Ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte ɲɩɛ jɩan sʋʋ pɩrɩ a ma. Poli ɲɩɛ tama taa ɩ baafɩrɛɛ ma, ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ tama n’a sanɩ ɩ sɔŋ ma. Ɩ pepe ɲɩɛ baa tururu. Poli ɲɩɛ tire ɩ ta Eburubɩrɩ di ɲɩɛ da:
Когда же тот позволил, Павел, стоя на лестнице, дал знак рукою народу; и, когда сделалось глубокое молчание, начал говорить на еврейском языке так:


22
1 «Ma taamɛ kɩn’a ma bɔɔkpeidɛ, ŋma daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma kpɛɛndi yɛrɩko á bei á yɛrɩ dʋʋ na, ka mʋɔn.» 
Мужи братия и отцы! выслушайте теперь мое оправдание перед вами.

2 Ɩ na jaa tire di ɩ ta Eburubɩrɩ di ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ faa dʋdɔgɩ ɩ ka baa tururu ma. A ɲɩɛ da:
Услышав же, что он заговорил с ними на еврейском языке, они еще более утихли. Он сказал:

3 «Ágɩ Yufusuŋ. Á bɔɔ Tarɩsɩ, Kiliki lagɩkʋ di, ɲɩɛ sige bɩɛ Yerusalɛmʋ kiri di, ɲɩɛ ba Gamalɩɛlɩ sɩra di ágɩ na ma tɔŋbire sinadaŋ na dɔrɔɔ gbuŋ. Á ta dɔgɩkarɩɩ fɔɔ Wuro daŋ di, waa ŋma sii na ʋgɔɔ pepe waa sɩma. 
я Иудеянин, родившийся в Тарсе Киликийском, воспитанный в сем городе при ногах Гамалиила, тщательно наставленный в отеческом законе, ревнитель по Боге, как и все вы ныне.

4 Á ɲɩɛ dɔgɩ agɩ sʋʋ na fɩɛdɛ ma, n’ɩ ɲagan fɔn you n’ɩ yaa, ɲɩɛ n’ɩ na ɲaanɩ kɩn’ɩ na sinee fɩa n’ɩ pɛɛ n’ɩ kaa koso di. 
Я даже до смерти гнал последователей сего учения, связывая и предавая в темницу и мужчин и женщин,

5 Ɩ makowiraadɛ jiŋte kɩn’ɩ nɩmabire pepe n’á sɩɛrɛɛ. Ɩ ta sɛbɩnɩma sɛbɩ n’ɩ pɩrɩ á ma, yɛrɩko á you n’ɩ pɩrɩ Damasɩ bɔɔkpeidɛ ma. Ágɩ ɲɩɛ you ɩ yɛ, yɛrɩko ɩ́’ɩ yɛrɛɛ laɩnatɩɛdɛ fɩa n’ɩ pɛɛ jʋɔbɛ di, you n’ɩnɩ Yerusalɛmʋ nɩ ɲamana.»
как засвидетельствует о мне первосвященник и все старейшины, от которых и письма взяв к братиям, живущим в Дамаске, я шел, чтобы тамошних привести в оковах в Иерусалим на истязание.


Poli na ka tuobi sii bɛɛ
(Tɩɛdaŋ 9:1-19; 26:12-18)
6 «Ŋma sɛɛ á saa Damasɩ na sʋʋ fɩa ɲɩɛ nɩ ti baŋ di a kiri kpala, huuntʋgʋ bɛɛdʋ, jigitagɩ kikeere ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ di hun, ɩ na mimilifa ɲɩɛ suru n’á pɛɛ n’á mapine. 
Когда же я был в пути и приближался к Дамаску, около полудня вдруг осиял меня великий свет с неба.

7 Á ɲɩɛ bɛɛ a lou ma, ɲɩɛ tiretire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn, nɩ daa á ma: “Sɔlɩ, Sɔlɩ, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ágɩ ɲamana nʋ?” 
Я упал на землю и услышал голос, говоривший мне: Савл, Савл! что ты гонишь Меня?

8 Á ɲɩɛ tʋʋ: “Ʋgʋ kʋɔ nʋ, Nate?” A ɲɩɛ da á ma ŋmá sɛɛ: “Ágɩ Najarɛtɩsuŋ Yesu ɩ́ nɩ ɲamana.”
Я отвечал: кто Ты, Господи? Он сказал мне: Я Иисус Назорей, Которого ты гонишь.

9 Á ma dɔgɩdɛ nɩ kikeere ja, nka ɩ ɲɩɛ m’á ma tireta wʋrʋ mʋɔn ko. 
Бывшие же со мною свет видели, и пришли в страх; но голоса Говорившего мне не слыхали.

10 Ŋmɔ di, á ɲɩɛ da: “Ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta nʋ, Nate?” Nate ɲɩɛ da á ma: “Tama, ɩ́ you Damasɩ; ŋma daŋ pepe ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ ta, ɩ n’ɩ bɛɛ na ɩ́ ma ɩ yɛ.” 
Тогда я сказал: Господи! что мне делать? Господь же сказал мне: встань и иди в Дамаск, и там тебе сказано будет все, что назначено тебе делать.

11 Ŋma faa na ɩ kikeere mimilifa ta fugaa n’ágɩ, á ma dɔgɩdɛ ɲɩɛ n’á sʋrʋ fɩa, ɲɩɛ kou n’ágɩ Damasɩ.»
А как я от славы света того лишился зрения, то бывшие со мною за руку привели меня в Дамаск.

12 «Suŋ bʋʋ ta ti ɩ yɛɛ, tʋʋ Anani, a ta ɲasini Wuro na, a ɲɩɛ n’ɩ yɩrasʋra na sʋʋ you ɩ na sii na. Damasɩ di Yufudɛ ɲɩɛ n’a ka tɔfɔɔ bɛɛ. 
Некто Анания, муж благочестивый по закону, одобряемый всеми Иудеями, живущими в Дамаске,

13 A ɲɩɛ naa á bɛɛ, ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ á na, ɲɩɛ da á ma: “Á bɔɔkpeita Sɔlɩ, ɩ́ ɲɩna ma kɩbɛ dɔŋ.” Ŋmá fugo di hun, á ɲɩna ɲɩɛ kɩbɛ, á ɲɩɛ sɩɩ Anani ja.
пришел ко мне и, подойдя, сказал мне: брат Савл! прозри. И я тотчас увидел его.

14 A ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: “Ma tɔŋbire Wuro n’ɩ́ wa, yɛrɩko ɩ́ n’a ka duŋko tʋɔ, ɩ́ n’a ka Telilesuŋ tʋɔ, n’a ka dʋʋ di bɛdaŋ mʋɔn. 
Он же сказал мне: Бог отцов наших предъизбрал тебя, чтобы ты познал волю Его, увидел Праведника и услышал глас из уст Его,

15 Barɩ ŋma daŋ ɩ́ nɩ ja, kɩnɩ ŋmɔ ɩ́ nɩ mʋɔn, ɩ́ fɔɔ ɩ́ tɩɛ n’ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ sɔndinanɩma pepe jiŋ. 
потому что ты будешь Ему свидетелем пред всеми людьми о том, что ты видел и слышал.

16 Kpɛɛndi ŋmá daŋ ɩ́ nɩ mayɛɛ dɔŋ nʋ? Tama, ɩ n’ɩ́ batise, ɩ́ kakɩɛ wei, ɩ́ nɩ Nate tʋʋ wiri.”»
Poli n’a na fanɩsii daŋ bɛɛ sigbɛnɛɛ bɛɛdʋ
Итак, что ты медлишь? Встань, крестись и омой грехи твои, призвав имя Господа Иисуса,

17 «Ŋma sɛɛ á bɩnɩ naa Yerusalɛmʋ, á ta ti wuromɩɛn di kɔbʋ a yiraawayi di, baafɩrɛɛ ɲɩɛ baa á ma, 
Когда же я возвратился в Иерусалим и молился в храме, пришел я в исступление,

18 á ɲɩɛ Nate ja, a ɲɩɛ da á ma: “Sagɩsagɩ, ɩ́ saa nɩ wa kaanɩ Yerusalɛmʋ, barɩ ɩ na maŋ na ɩ́ sɩɛrɩ bɛdaŋ di, ágɩ na daŋ di.”
и увидел Его, и Он сказал мне: поспеши и выйди скорее из Иерусалима, потому что здесь не примут твоего свидетельства о Мне.

19 Ágɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: “Nate, ɩ n’ɩ tʋɔ telile t’ágɩ ta fʋnʋfʋnʋ ɩ yirawaarɩ di ɲɩɛ n’ʋgʋ na laɩnatɩɛdɛ fɩa n’ɩ kaa koso di ɲɩɛ n’ɩ kpini jibelee. 
Я сказал: Господи! им известно, что я верующих в Тебя заключал в темницы и бил в синагогах,

20 Ŋma sɛɛ ɩ t’ɩ́ sɩɛrɛɛ Sitefanɩ tuon buru, ágɩ yɛrɩ ta tɩɛɛ. A na yaadɛ tɩɛdaŋ ɲɩɛ nɩ jɩa á ma, á ɲɩɛ nɩ ka kaajooro tou n’ɩ fɩa ɩ ma.”c
и когда проливалась кровь Стефана, свидетеля Твоего, я там стоял, одобрял убиение его и стерег одежды побивавших его.

21 A ɲɩɛ da á ma ŋmá sɛɛ: “you, ágɩ n’ɩ fanɩ na dɛrɛɛ sigbɛnɛɛ bɛɛdʋ.”»
Poli kɩn’ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte daŋ
И Он сказал мне: иди; Я пошлю тебя далеко к язычникам.

22 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ mʋɔn Poli ta, ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ ɲɩna nɩ daa: «Agɩ sɔnsii sii fɔɔ a wɩɛ, ka yaa n’a wa.» 
До этого слова слушали его; а за сим подняли крик, говоря: истреби от земли такого! ибо ему не должно жить.

23 Ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire yire, ɲɩɛ n’ɩ ka kaajooro wa n’ɩ dɩra, ɲɩɛ n’a lagɩbibi tiri n’a sɛrɩ a kɛlɛɛ. 
Между тем как они кричали, метали одежды и бросали пыль на воздух,

24 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ da t’ɩ m’a fɩɛ kou n’anɩ ɩ ka kubudʋ di, ɩ n’a kpini nɩ sʋsɔlɩ n’a tiraa paŋ di, yɛrɩko ɩ’ɩ sɔŋ fɔgɩrɩdaŋ na kuu bɛɛ a ma. 
тысяченачальник повелел ввести его в крепость, приказав бичевать его, чтобы узнать, по какой причине так кричали против него.

25 Ŋma sɛɛ ɩ nɩ ti Poli pɛɛ di nɩ pɛɛfɩrɛ, a ɲɩɛ da ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte nɩ ta tɩɛɛ ma: «Sʋʋ ti ʋgɔɔ ta Ɔrɔmʋsuŋ tigitigi na kpini na, a ka puro m’ɩ pirii ko kɛ?»
Но когда растянули его ремнями, Павел сказал стоявшему сотнику: разве вам позволено бичевать Римского гражданина, да и без суда?

26 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ma: «Ŋmá daŋ ɩ́ n’ɩ taa na kɛ nʋ? Agɩ suŋ Ɔrɔmʋsuŋ.»
Услышав это, сотник подошел и донес тысяченачальнику, говоря: смотри, что ты хочешь делать? этот человек - Римский гражданин.

27 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ naa Poli bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɩ bɛɛ á ma, ʋgʋ Ɔrɔmʋsuŋ telile kɛ?»
Poli ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn.»
Тогда тысяченачальник, подойдя к нему, сказал: скажи мне, ты Римский гражданин? Он сказал: да.

28 Ɔrɔmʋ sɔrɩdasɩɛ jiŋte ɲɩɛ da a ma: «Wɛrɛɛ ɲaa ágɩ nɩ wa t’ɩ sɩbɛ n’ɩ kou Ɔrɔmʋkʋma di telile.»
Poli ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ kɔnɩ dɩ bɔɔ ɲɩɛ ba Ɔrɔmusuŋ.»
Тысяченачальник отвечал: я за большие деньги приобрел это гражданство. Павел же сказал: а я и родился в нем.

29 Ŋmá fugo di hun, ŋma yire nɩ ta fɔɔ ɩ Poli tiraa, ɲɩɛ nɩ na sara n’anɩ. Ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte n’ɩ tʋɔ ta Poli Ɔrɔmʋsuŋ telile, ɲɩɛ ɲasini, barɩ a t’a fɩa n’a pɛɛ n’a sɩ wɛ.
Poli puro na piridaŋ a sɔnfʋgʋ jiŋ
Тогда тотчас отступили от него хотевшие пытать его. А тысяченачальник, узнав, что он Римский гражданин, испугался, что связал его.

30 Ŋmɔ na ŋmuno, ŋma daŋ kuu ma ɩ Yufudɛ ta nuŋ ɩ bagɩ Poli ma telile, ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ta mii ɩ’ɩ tʋɔ, a ɲɩɛ d’ɩ ma Poli pɛɛ firi n’ɩ wa a ma, ɲɩɛ fanɩ yɩra ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ma kɩn’ɩ puropiridɛ pepe, t’ɩ ma tʋɔrɩ. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ Poli naawa, ɲɩɛ n’a taawa ɩ ka jiŋ.
На другой день, желая достоверно узнать, в чем обвиняют его Иудеи, освободил его от оков и повелел собраться первосвященникам и всему синедриону и, выведя Павла, поставил его перед ними.


23
1 Poli ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ ɩ puropiridɛ di, ɲɩɛ da: «Bɔɔkpeidɛ, a ja b’ágɩ, kakiretangan na fɔɔ yi di ágɩ na tɩɛdaŋ pepe ta Wuro ma, t’ɩ you n’ɩ wiree sɩma kou ma.» 
Павел, устремив взор на синедрион, сказал: мужи братия! я всею доброю совестью жил пред Богом до сего дня.

2 Nka ɩ makowiraadɛ jiŋte Anani ɲɩɛ yɩra ŋma sɔŋ nɩ ta baaŋ Poli ma, t’ɩ m’a gboo a ka dʋʋ ma.
Первосвященник же Анания стоявшим перед ним приказал бить его по устам.

3 Poli ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ʋgʋ yɛrɩ, Wuro n’ɩ gboo na, dɔpɩlatireta! Ʋgʋ nɩ tɛngɛɛn ágɩ puro na piridaŋ na ɩ yɩrasʋra na sii na, tɩ yɩra t’ɩ m’ágɩ gboo, ŋmɔ m’ɩ yɩrasʋra na yagɩdaŋ.»
Тогда Павел сказал ему: Бог будет бить тебя, стена подбеленная! ты сидишь, чтобы судить по закону, и, вопреки закону, велишь бить меня.

4 Ŋma sɔŋ nɩ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Wuro makowiraadɛ gbɛɛrɩ ɩ nɩ biri ɲɩna kɛ?»
Предстоящие же сказали: первосвященника Божия поносишь?

5 Poli ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «Á bɔɔkpeidɛ, á ta m’ɩ tʋɔ t’agɩ m’ɩ makowiraadɛ jiŋte ko. Barɩ ɩ sɛbɩɩ telile: “Ka bɛdaŋkuro bɛɛ k’ɩ́ sɔŋ jiŋte ma ko.”»
Павел сказал: я не знал, братия, что он первосвященник; ибо написано: начальствующего в народе твоем не злословь.

6 Poli t’ɩ tʋɔ tɩ puropiridɛ di sɔŋ bʋɔ Sadukisɔŋ, ɩ bɔ Farisisɔŋ, a ɲɩɛ fɔgɩrɩ ɩ ka jiŋ ɲɩɛ da: «Bɔɔkpeidɛ, ágɩ Farisisuŋ, á bɔɔ taamɛ Farisisɔŋ. Mʋgɔɔ tɩgɛɛ ɩ ma ta sɔnsarɩ na ŋmuno na, ŋmɔ na ɩ n’ágɩ kaa puropiridɛ sɩra di.» 
Узнав же Павел, что тут одна часть саддукеев, а другая фарисеев, возгласил в синедрионе: мужи братия! я фарисей, сын фарисея; за чаяние воскресения мертвых меня судят.

7 Ɩ’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ŋma sɛɛ hun, wɩwɩdʋ ɲɩɛ tama ɩ Farisisɔŋ kɩn’ɩ Sadukisɔŋ yɩɛɛ, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ didini pɩla. 
Когда же он сказал это, произошла распря между фарисеями и саддукеями, и собрание разделилось.

8 Ɩ Sadukisɔŋ da ta sɔnsarɩ ma ŋmuno ko, ta mɛlɩkɛɛ ma tɩɛɛ ko, kakiri ma tɩɛɛ ko, ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ laa ɩ ŋmɔ pepe na. 
Ибо саддукеи говорят, что нет воскресения, ни Ангела, ни духа; а фарисеи признают и то и другое.

9 A ɲɩɛ bɩnɩ jigitagɩ wɩwɩdʋ. Ɩ Farisisɔŋ di sɛbɩdasɛbɩdɛ bʋɔ ɲɩɛ tama taa, ɲɩɛ gbaŋ ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ ma tɩɛdaŋkuro na faa jaa agɩ suŋ na daŋ di ko. Kakiri walɩ mɛlɩkɛ ja nɩ tire nɩ jɛɛ a ta you?»
Сделался большой крик; и, встав, книжники фарисейской стороны спорили, говоря: ничего худого мы не находим в этом человеке; если же дух или Ангел говорил ему, не будем противиться Богу.

10 Faa ɲɩɛ nɩ dei you a wɩwɩdʋ ma fɔɔ, ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ ɲasini yɛrɩko ɩ ka Poli dibarɩ ɩ ka yɩɛɛ ko, a ɲɩɛ sɔrɩdasɩɛ fanɩ ɩ ɲɩɛ suru Poli wa n’a wa ɩ ka sɩra di, ɲɩɛ you n’anɩ sɔrɩdasɩɛ kubudʋ di.
Но как раздор увеличился, то тысяченачальник, опасаясь, чтобы они не растерзали Павла, повелел воинам сойти взять его из среды их и отвести в крепость.

11 Ŋmɔ na kɔɔ na wuruu di, Nate ɲɩɛ naa taa Poli jiŋ ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ wʋrʋ sige, ŋma sii na ɩ́ tɩɛ n’ágɩ na sɩɛrɛɛ Yerusalɛmʋ, ɲɩna dɔŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ ŋmá sɩɛrɩtɩɛdaŋ ta Ɔrɔmʋ yɛ.»
Poli na yaadaŋ na tire bɛŋdaŋ
В следующую ночь Господь, явившись ему, сказал: дерзай, Павел; ибо, как ты свидетельствовал о Мне в Иерусалиме, так надлежит тебе свидетельствовать и в Риме.

12 Kou kaa jii ma, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ tire bɛŋ, ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ sou t’ɩ ma na jou na, t’ɩ ma na mɛnɩ na ko, fɔn Poli ja yaa ŋma sɛɛ. 
С наступлением дня некоторые Иудеи сделали умысел, и заклялись не есть и не пить, доколе не убьют Павла.

13 Ŋma kʋma m’ɩ ka yɛrɛɛ sou, ta fʋnʋ sɔŋ kpepɩla ma. 
Было же более сорока сделавших такое заклятие.

14 Ɩ ɲɩɛ you saa ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ma kɩn’ɩ nɩmabire, ɲɩɛ da ɩ ma: «Mʋgɔɔ na ma yɛrɛɛ sou ta m’a faa kaa ma dʋɔ di Poli ja m’ɩ yarɩɩ ko.
Они, придя к первосвященникам и старейшинам, сказали: мы клятвою заклялись не есть ничего, пока не убьем Павла.

15 A ja b’ʋgɔɔ, ka bɛŋ kɩn’ɩ puropiridɛ, ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ma ta’a naa nɩ Poli ɲɩɛn bɛɛ, ɲɩɛn lɛɛ dei t’ɩɛ nuŋ ɲɩɛn na ka daŋ dite n’ɩ dikiraa telile. Mʋgɔɔ na ma yɛrɛɛ matɩtɛrɩ yɛrɩko m’a yaa a k’ɩ wiree ɲɩɛn ma ko.»
Итак ныне же вы с синедрионом дайте знать тысяченачальнику, чтобы он завтра вывел его к вам, как будто вы хотите точнее рассмотреть дело о нем; мы же, прежде нежели он приблизится, готовы убить его.

16 Poli liireɲaa yɛlɛɛ ɲɩɛ n’ɩ ka dabɩlɛ mʋɔn. A ɲɩɛ you Poli bɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ kubudʋ di, ɲɩɛ n’ɩ bii n’ɩ bɛɛ a ma. 
Услышав о сем умысле, сын сестры Павловой пришел и, войдя в крепость, уведомил Павла.

17 Poli ɲɩɛ n’ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte di bʋʋ wiri, ɲɩɛ da a ma: «You n’agɩ yɛlɛjɔlɔ tɩgɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte bɛɛ, barɩ daŋ bʋɔ ti a ta bɛɛ na a ma.» 
Павел же, призвав одного из сотников, сказал: отведи этого юношу к тысяченачальнику, ибо он имеет нечто сказать ему.

18 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ paarɩ you kɩn’anɩ ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte bɛɛ, ɲɩɛ da: «Kosodikaata Poli m’á wiri, ɲɩɛ n’á mɩɛn yɛrɩko á naa kɩn’agɩ yɛlɛjɔlɔ ɩ́ bɛɛ, ta daŋ bʋɔ ti a ta bɛɛ na ɩ́ ma.»
Тот, взяв его, привел к тысяченачальнику и сказал: узник Павел, призвав меня, просил отвести к тебе этого юношу, который имеет нечто сказать тебе.

19 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ n’a yɛlɛjɔlɔ fɩa a ka sʋrʋ ma, ɲɩɛ nɩ na saraa kɩn’anɩ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ nɩ ti ɩ́ ta bɛɛ na ágɩ ma nʋ?»
Тысяченачальник, взяв его за руку и отойдя с ним в сторону, спрашивал: что такое имеешь ты сказать мне?

20 A yɛlɛjɔlɔ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ɩ Yufudɛ ɲɩmɛ dɔbɩrɩ mʋɔn, ɲɩɛ da t’ɩ naa nɩ Poli mɩɛn ɩ́ ta yɛrɩko ɩ́ fɩɛ naa n’anɩ sɩɩn, ɩ puropiridɛ jiŋ, waa t’ɩ faanɩ mii ɩ tʋʋ sɩɩ a na daŋ di nɩ dikiraa telile. 
Он отвечал, что Иудеи согласились просить тебя, чтобы ты завтра вывел Павла пред синедрион, как будто они хотят точнее исследовать дело о нем.

21 Nka, ka d’ɩ jɩan ko, barɩ ɩ fʋnʋ sɔŋ kpepɩla ma, ŋma yire m’a mii yaa na, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ sou t’ɩ ma na jou na, t’ɩ ma na mɛnɩ na Poli kɩ yarɩɩ ko. Ŋma tidʋ di ɩ ti kpɛɛndi, ɩ taa dɔbɩrɩ taalɩ ma wɛ, ɲɩɛ b’ʋgʋ jɩandaŋ ɩ nɩ mayɛ joloŋ.»
Но ты не слушай их; ибо его подстерегают более сорока человек из них, которые заклялись не есть и не пить, доколе не убьют его; и они теперь готовы, ожидая твоего распоряжения.

22 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ n’a yɛlɛjɔlɔ youwa ʋgɔ bɛdaŋ bɛlɩma: «K’ɩ bɛɛ suŋ ma t’ɩ́ ta naa n’ʋgɔ tire bɛŋdaŋ bɛɛ ágɩ ma ko.»
Poli na youwadaŋ gbafuronɩmɛ Feliki bɛɛ
Тогда тысяченачальник отпустил юношу, сказав: никому не говори, что ты объявил мне это.

23 Ŋmá bɛlɩma ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jɔlɩ jɩankʋma sɔŋ pɩla wiri ɩ di ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔpɩla wa n’ɩ kpei ɲɩmɛ ma kɩnɩ sotumaadɛ sɔŋ kpeisaa hum kɩnɩ kumokpinileifɩrɛɛ kʋma sɔŋ jɔɔpɩla; ɩ n’ɩ yɛrɛɛ tɩtɛrɩ Kesaare sʋʋ na fɩɛ na a wuru dɛŋ pa sɛɛ. 
И, призвав двух сотников, сказал: приготовьте мне воинов пеших двести, конных семьдесят и стрелков двести, чтобы с третьего часа ночи шли в Кесарию.

24 Ka suoroo bʋɔ masɩ yɛ, yɛrɩko Poli baa taŋ bʋʋ ma, ɲɩɛn you kɩn’anɩ a gbafuronɩmɛ Feliki bɛɛ hɛrɩ di.» 
Приготовьте также ослов, чтобы, посадив Павла, препроводить его к правителю Феликсу.

25 A ɲɩɛ sɛbɩnʋ sɛbɩ n’a pɩrɩ ɲɩɛ da a di:
Написал и письмо следующего содержания:

26 «Kulodɩ Lisia m’agɩ sɛbɩnʋ fanɩ ʋgʋ gbafuronɩmɛ Feliki ma. Ágɩ n’ɩ́ fua. 
"Клавдий Лисий достопочтенному правителю Феликсу - радоваться.

27 Ɩ Yufudɛ t’agɩ suŋ fɩa, yɛrɩko ɩ n’a yaa, á ɲɩɛ naa kɩn’á sɔŋ, ma ɲɩɛ n’a dɛŋ ɩ ka sɩra di, á ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn t’a Ɔrɔmʋsuŋ tigitigi. 
Сего человека Иудеи схватили и готовы были убить; я, придя с воинами, отнял его, узнав, что он Римский гражданин.

28 Á ɲɩɛ nɩ nuŋ á tʋɔ ŋma daŋ kuu ma ɩ bagɩ a ma telile, á ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ you n’anɩ ɩ ka puropiridɛ bɛɛ. 
Потом, желая узнать, в чем обвиняли его, привел его в синедрион их

29 Á ɲɩɛ n’ɩ jaa t’ɩ ka yɩrasʋra di wɩwɩdaŋ di ɩ daŋ youdʋ ti, nka, ágɩ ɲɩɛ ma tɩɛdaŋ ja a ka daŋ di, ŋma yire m’a na yaa ŋʋʋn, walɩ koso di kaa ŋʋʋn ko. 
и нашел, что его обвиняют в спорных мнениях, касающихся закона их, но что нет в нем никакой вины, достойной смерти или оков.

30 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ á ma t’ɩ tire bɛŋ yɛrɩko ɩ n’agɩ suŋ yaa, ŋmá fugo di hun, á ɲɩɛ n’a fanɩ n’a youwa ɩ́ ma, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma bagɩdɛ ma, tɩ ma you na ka puro na piridaŋ di sɩ ʋgʋ bɛɛ.»
А как до меня дошло, что Иудеи злоумышляют на этого человека, то я немедленно послал его к тебе, приказав и обвинителям говорить на него перед тобою. Будь здоров".

31 Waa ŋma sii na ɩ ta bɛɛ ɩ ma, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ Poli yie wuruu, ɲɩɛ you n’a tɩgɛ Antipatiri. 
Итак воины, по данному им приказанию, взяв Павла, повели ночью в Антипатриду.

32 Ɩ ŋmɔ na ŋmuno, ɩ ɲɩɛ n’ɩ suorookʋma paarɩ kɩnɩ Poli, ʋgɔ na pini ɲɩɛ bɩnɩ, ɲɩɛ you ɩ ka kubudʋ di. 
А на другой день, предоставив конным идти с ним, возвратились в крепость.

33 Ɩ wire jii ma Kesaare, ɩ suorookʋma ɲɩɛ n’a sɛbɩnʋ kaa a gbafuronɩmɛ sɩra di, ɲɩɛ Poli yɩra a ma. 
А те, придя в Кесарию и отдав письмо правителю, представили ему и Павла.

34 A gbafuronɩmɛ n’a sɛbɩda di daŋ kalɩ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ Poli tʋʋ ŋma lagɩkʋ di a saa? Ɩ’ɩ mʋɔn t’a saa Kiliki lagɩkʋ di ŋma sɛɛ, 
Правитель, прочитав письмо, спросил, из какой он области, и, узнав, что из Киликии, сказал:

35 ɲɩɛn da: «Ɩ́ ma bagɩdɛ wire bɩɛ ŋma sɛɛ, á na mʋɔn na ɩ́ ka dʋɔ di.» A ɲɩɛ yɩra t’ɩ ma you Poli tɩgɛ Erɔdɩ paŋmaŋwie di ɩ nɩ n’a masɩɩ.
я выслушаю тебя, когда явятся твои обвинители. И повелел ему быть под стражею в Иродовой претории.


Yufudɛ lɛɛ dei Poli ma
24
1 Ɲien kʋʋ fʋnʋ jii ma, ɩ makowiraadɛ jiŋte Anani ɲɩɛ suru Kesaare kɩn’ɩ nɩmabire kɩnɩ bɛdaŋ tʋɔta bʋʋ ŋma yi nɩ tʋʋ Tɛrɩtulu. Ɩ ɲɩɛ Poli wiri a gbafuronɩmɛ bɛɛ.
Через пять дней пришел первосвященник Анания со старейшинами и с некоторым ритором Тертуллом, которые жаловались правителю на Павла.

2 Poli na wiri naawa yi, Tɛrɩtulu ɲɩɛ jika n’a na fɩlɛ bɛdaŋ, ɲɩɛ da:
«Gbafuronɩmɛ Felikisɩ, Ʋgʋ kɩn’ɩ tɩtɛrɩdaŋ paŋ di ɩ kɔɔ sɔŋ yire na, ma ti jigitagɩ hɛrɩ di.
Когда же он был призван, то Тертулл начал обвинять его, говоря:

3 Paŋmaŋ Felikisɩ, ŋmá daŋ jɩa ma ma, ma ɲɩɛ n’ɩ́ fua ɩ ŋmá daŋfɔrɔɔ yire na faanɩ sʋrʋ ma kɩnɩ faanɩ birii di. 
всегда и везде со всякою благодарностью признаем мы, что тебе, достопочтенный Феликс, обязаны мы многим миром, и твоему попечению благоустроением сего народа.

4 Yɛrɩko ma k’ɩ tɩra yɔɔ nɩ fʋnʋ ko, ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ɩ́ sɔnfɔɔpɩ di, ɩ́ jɩan mʋɔn ma dɔbɩrɩ na jɔgɩ. 
Но, чтобы много не утруждать тебя, прошу тебя выслушать нас кратко, со свойственным тебе снисхождением.

5 M’ɩ jaa t’agɩ suŋ kɩkɩ; ŋma yi m’ɩ Yufudɛ pepe gbaŋkaawa a lagɩkʋ pepe di. Aanɩ m’ɩ Najarɛtɩkʋma wurosʋʋ bʋʋ jiŋte.
Найдя сего человека язвою общества, возбудителем мятежа между иудеями, живущими по вселенной, и представителем Назорейской ереси,

6 A ta nuŋ yɛrɩ a a yiraawayi di daŋ mayagɩ, ŋmá sɛɛ ma ɲɩɛ n’a fɩa.[Ma ta nuŋ m’a ka puropiri n’ɩ tɩtaawa n’a ma yɩrasʋra. 
который отважился даже осквернить храм, мы взяли его и хотели судить его по нашему закону.

7 Nka ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte Lisia ɲɩɛ naa n’a dɛŋ dabɩlɛ di ma sɩra di paŋ di. 
Но тысяченачальник Лисий, придя, с великим насилием взял его из рук наших и послал к тебе,

8 Ŋmá bɛlɩma, Lisia ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma bagɩdɛ ma t’ɩ ma you ʋgʋ jiŋ.] Ʋgʋ yɛrɩ sɩbɛ n’agɩ suŋ tʋʋ, yɛrɩko ɩ́ n’ɩ tʋɔ ŋma daŋ pepe na ma bagɩ a ma telile.» 
повелев и нам, обвинителям его, идти к тебе. Ты можешь сам, разобрав, узнать от него о всем том, в чем мы обвиняем его.

9 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ jɩan ɩ ŋmá bɛdaŋ na, t’ɩ dʋʋ pagaa ɲɩna.
Poli bɛdaŋ Felikisɩ jiŋ
И Иудеи подтвердили, сказав, что это так.

10 Ŋmá sɛɛ a gbafuronɩmɛ ɲɩɛ bɛdaŋ pɩrɩ Poli ma, Poli ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ bi ɲɩɛ da: «Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ m’agɩ sii puropirita, n’a bii dʋɔrɔɔ ɲaa di. Ŋmá daŋ na ágɩ laa á yɛrɩ na, n’ɩ kɔɔ bɛdaŋ bɛɛ ɩ́ jiŋ. 
Павел же, когда правитель дал ему знак говорить, отвечал: зная, что ты многие годы справедливо судишь народ сей, я тем свободнее буду защищать мое дело.

11 Ɩ́ sɩbɛ nɩ tʋʋ ɩ di, ɩ́ n’ɩ tʋɔ t’ágɩ na tama yi Yerusalɛmʋ wuromɩɛndɛ naa, ɩ ma fʋnʋ ɲien hum pɩla ma ko. 
Ты можешь узнать, что не более двенадцати дней тому, как я пришел в Иерусалим для поклонения.

12 Ŋmɔ di, suŋ ɲɩɛ m’ágɩ ja a yiraawayi di, walɩ yirawaarɩ di, walɩ b’a kiri di, nɩ ti wɩwɩ di kɩnɩ suŋ ko, walɩ sɔnfʋgʋ na gbaŋkaawa daŋ di ko. 
И ни в святилище, ни в синагогах, ни по городу они не находили меня с кем-либо спорящим или производящим народное возмущение,

13 Kpɛɛndi, ŋma daŋ na ɩ kɔɔ sɔŋ bagɩɩ á ma, ɩ ma sɩbɛ n’ɩ yɩra t’ɩ tɩan ʋgʋ jiŋ ko. 
и не могут доказать того, в чем теперь обвиняют меня.

14 Ŋmɔ ágɩ n’ɩ tʋɔ, ja b’ɩnɩ: Ŋma sʋʋ daŋ na ɩ ti ta sʋyɔgɩ, ŋmá sʋʋ ma baara ágɩ nɩ taa Wuro ma, ŋma yi m’a ma taamɛ Wuro, á ɲɩɛ nɩ laa ŋma daŋ pepe nɩ sɛbɩɩ ɩ yɩrasʋra di, kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɛɛ na. 
Но в том признаюсь тебе, что по учению, которое они называют ересью, я действительно служу Богу отцов моих, веруя всему, написанному в законе и пророках,

15 Ágɩ tɩgɛɩmapɩ ti Wuro ma, waa ŋma sii na ʋgɔɔ tɩgɛɛ a ma, ta sɔŋ pepe na ŋmuno saa na siri di; telilesɔŋ na kpei ɩ wʋɔmatelilesɔŋ ma. 
имея надежду на Бога, что будет воскресение мертвых, праведных и неправедных, чего и сами они ожидают.

16 Ŋmɔ na ágɩ yoo dɔgɩkarɩɩ soo yɛrɩko á kakiri ma nɩ kiri Wuro kɩn’ɩ sɔndinanɩma jiŋ.»
Посему и сам подвизаюсь всегда иметь непорочную совесть пред Богом и людьми.

17 «Ɩ wiree dʋɔrɔɔ ɲaa ma, á ta naa nɩ dɩɛmɩfɩrɛɛ ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ á sɔŋ ma, kɩnɩ Wuro ma pɩrɩfɩrɛɛ yɛ. 
После многих лет я пришел, чтобы доставить милостыню народу моему и приношения.

18 Ŋmɔ na sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’ágɩ gbuŋ a yiraawayi di makirii; tʋɔrɩfʋnʋdaŋ kɩnɩ woo ta’a tɩɛɛ ko. 
При сем нашли меня, очистившегося в храме не с народом и не с шумом.

19 Nka Asii di Yufudɛ bʋɔ ta tɩɛɛ, ŋmɔ nɩ ta fɔɔ ɩ naa bagɩ ágɩ ma ɩ́ jiŋ, ɩ ja nɩ ta daŋkuro jaa á na daŋ di.
Это были некоторые Асийские Иудеи, которым надлежало бы предстать пред тебя и обвинять меня, если что имеют против меня.

20 -
Или пусть сии самые скажут, какую нашли они во мне неправду, когда я стоял перед синедрионом,

21 Walɩ ŋma sɔŋ nɩ ti bɩɛ, ɩ ja nɩ daŋkuro bʋɔ jaa á na daŋ di á saa sɛɛ ɩ puropiridɛ jiŋ, t’ɩ m’ɩ bɛɛ; n’a wa agɩ bɛdaŋ dʋlʋ taalɩ di, ŋma sɛɛ á tama taa ɩ ka jiŋ tɩ da: “Ɩ’ɩ sɔnsarɩ ŋmuno saa daŋ na ágɩ na puro ti piri di ɩ́ jiŋ sɩma.”»
разве только то одно слово, которое громко произнес я, стоя между ними, что за учение о воскресении мертвых я ныне судим вами.

22 Felikisɩ ta Nate sʋʋ di daŋ pepe tʋɔ fɔɔ, a ɲɩɛ kogbanɩ yɩra ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte Lisia naa ŋma sɛɛ, ɩ́’ɩɛ daŋ di mi.»
Выслушав это, Феликс отсрочил дело их, сказав: рассмотрю ваше дело, когда придет тысяченачальник Лисий, и я обстоятельно узнаю об этом учении.

23 A ɲɩɛ yɩra ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ma ta’a Poli fɩa n’a kaa koso di, nka a k’a mɛra ko, a ka sɔgɩ a ka sɔŋ ma Poli makofɔɔdaŋ na tɩɛ na ko.
Poli daŋ Felikisɩ kɩnɩ Durusila jiŋ
А Павла приказал сотнику стеречь, но не стеснять его и не запрещать никому из его близких служить ему или приходить к нему.

24 Ɲien pɩla fʋnʋ bɛlɩma, Felikisɩ ɲɩɛ naa kɩn’a ka ɲaa Durusila, ŋma yi nɩ ta ba Yufudalaa. A ɲɩɛ fanɩ Poli na, ɲɩɛ mʋɔn a ta, ɩ’ɩ Yesu Kirisa na laɩnapɩ daŋ bɛɛ. 
Через несколько дней Феликс, придя с Друзиллою, женою своею, Иудеянкою, призвал Павла, и слушал его о вере во Христа Иисуса.

25 Poli jika nɩ tire tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ yɛrɩfɩɛ sii kɩnɩ puropiridaŋ na naa sii daŋ di ŋma sɛɛ, Felikisɩ ɲɩɛn ɲasini ɲɩɛ da: «Ɩ́ sɩbɛ nɩ you fee dɔŋ. Á ja sʋrʋ bʋʋ gbuŋ á n’ɩ́ bɩnɩ wiri na.» 
И как он говорил о правде, о воздержании и о будущем суде, то Феликс пришел в страх и отвечал: теперь пойди, а когда найду время, позову тебя.

26 A ta nuŋ ta Poli na wɛrɛɛ pɩrɩ na a ma. Ŋmɔ na a ɲɩɛ nɩ fanɩ Poli na soo barɩtɩɛdaŋ na.
Притом же надеялся он, что Павел даст ему денег, чтобы отпустил его: посему часто призывал его и беседовал с ним.

27 Dʋɔrɔ pɩla fʋnʋ bɛlɩma, Pɔrɩkɩ Fɛsɩtu ɲɩɛ taŋ Felikisɩ biri di. Felikisɩ nɩ nuŋ a Yufudɛ wʋra na kpʋnadaŋ ta, a ɲɩɛ Poli sɔŋ a koso di.
Но по прошествии двух лет на место Феликса поступил Порций Фест. Желая доставить удовольствие Иудеям, Феликс оставил Павла в узах.


Poli wiri sɔɔ Kesarɩ ma
25
1 Fɛsɩtu naa wire a ka lagɩkʋ di ŋma sɛɛ, ɲien saa ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ tama Kesaare, ɲɩɛ you Yerusalɛmʋ. 
Фест, прибыв в область, через три дня отправился из Кесарии в Иерусалим.

2 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Yufudɛ sɔnpɩrɛ ɲɩɛ Poli wiri a ka bɛɛ. Ɩ ɲɩɛ n’a mɩɛn, 
Тогда первосвященник и знатнейшие из Иудеев явились к нему с жалобою на Павла и убеждали его,

3 ɲɩɛ da a ma dabɩlɛ di ta’a Poli baraa Yerusalɛmʋ; ɩ ta tire bɛŋ t’ɩ saa wire a sʋʋ ma ɩ n’a yaa. 
прося, чтобы он сделал милость, вызвал его в Иерусалим; и злоумышляли убить его на дороге.

4 Nka Fɛsɩtu ɲɩɛ da ɩ ma ta Poli ti koso di Kesaare, nka ta ɲien pɩla fʋnʋ, t’agɩ yɛrɩ na pini n’a bɩnɩ you na ɩ yɛɛ. 
Но Фест отвечал, что Павел содержится в Кесарии под стражею и что он сам скоро отправится туда.

5 A ɲɩɛ da: «Ka dantʋɔdɛ bʋɔ kpei kɩn’ágɩ, ma you kpei Kesaare. Ɩ ŋmá sɔŋ ja daŋkuro ja agɩ suŋ na daŋ di, t’ɩ m’a jarɩkɩ.»
Итак, сказал он, которые из вас могут, пусть пойдут со мною, и если есть что-нибудь за этим человеком, пусть обвиняют его.

6 Fɛsɩtu ɲɩɛ ma fʋnʋ ɲien kʋrʋsou walɩ ɲien hum ma ɩ ka bɛɛ ko, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ bɩnɩ you Kesaare. Ɩ na ŋmuno, a ɲɩɛ baa taŋ a puropiridʋ di ɲɩɛ fanɩ yɩra t’ɩ ma naa nɩ Poli.
Пробыв же у них не больше восьми или десяти дней, возвратился в Кесарию, и на другой день, сев на судейское место, повелел привести Павла.

7 Poli wire ŋma sɛɛ, ŋma Yufudɛ nɩ tama Yerusalɛmʋ, ɲɩɛ naa kukuuro a ma, ɲɩɛ nɩ jarɩkɩdaŋ ɲaa, ɲɩɛ nɩ sige, lɛɛ n’ɩ dei a ma, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka lɛɛdeidaŋ di tɩan ditee ko.
Когда он явился, стали кругом пришедшие из Иерусалима Иудеи, принося на Павла многие и тяжкие обвинения, которых не могли доказать.

8 Poli ɲɩɛ tire a ka yɛrɩ dʋʋ na, ɲɩɛ da: «Ágɩ ma faafaa yagɩ Yufudɛ yɩrasʋra na daŋ di ko, walɩ b’a yiraawayi na daŋ di ko, walɩ b’a Kesarɩ na daŋ di ko.» 
Он же в оправдание свое сказал: я не сделал никакого преступления ни против закона Иудейского, ни против храма, ни против кесаря.

9 Nka Fɛsɩtu ta mii a Yufudɛ wʋra na kpʋnadaŋ ta, a ɲɩɛ da Poli ma: «Ɩ́ jɩan nɩ you Yerusalɛmʋ yɛrɩko ɩ́ puro piri ɩ kɔɔ daŋ di ágɩ ɲʋnʋ na ɩ yɛɛ kɛ?»
Фест, желая сделать угождение Иудеям, сказал в ответ Павлу: хочешь ли идти в Иерусалим, чтобы я там судил тебя в этом?

10 Poli ɲɩɛ da: «Kesarɩ puropiridʋ jiŋ ágɩ taa, ŋmá birii ágɩ puro di fɔɔ ɩ piri. A ja b’ɩ Yufudɛ, ágɩ ma faa yagɩ ɩ ma ko, waa ŋma sii na ʋgʋ n’ɩ tʋɔ telile. 
Павел сказал: я стою перед судом кесаревым, где мне и следует быть судиму. Иудеев я ничем не обидел, как и ты хорошо знаешь.

11 A ja b’ágɩ m’ɩ yagɩdaŋ tee telile, ŋmá yagɩdaŋ ja nɩ fɔɔ ɩ n’a kaa siri di, ágɩ ma maŋ siri na ko. Nka ɩ kɔɔ sɔŋ bagɩɩmadaŋ á ma ja ba nɛgɛnɛɛ, suŋ ma sɩbɛ n’ágɩ kaa ɩ ka sɩra di gbana na ko. Ágɩ n’á puro na daŋ kaa Kesarɩ sɩra di.»
Ибо, если я неправ и сделал что-нибудь, достойное смерти, то не отрекаюсь умереть; а если ничего того нет, в чем сии обвиняют меня, то никто не может выдать меня им. Требую суда кесарева.

12 Fɛsɩtu tire kɩn’a ka puropiridɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da: «Ɩ́ n’ɩ́ daŋ kaa Kesarɩ sɩra di, ɩ́ na you na a ka jiŋ.»
Poli daŋ Agiripa kɩnɩ Bereniki jiŋ
Тогда Фест, поговорив с советом, отвечал: ты потребовал суда кесарева, к кесарю и отправишься.

13 Ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, paŋmaŋ Agiripa kɩnɩ Bereniki ɲɩɛ wire Kesaare, Fɛsɩtu fua na.
Через несколько дней царь Агриппа и Вереника прибыли в Кесарию поздравить Феста.

14 Ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, Fɛsɩtu ɲɩɛ Poli daŋ na fɩɛ sii bi n’ɩ bɛɛ a paŋmaŋ ma ɲɩɛ da: «Felikisɩ suŋ bʋʋ sɔŋ bɩɛ koso di. 
И как они провели там много дней, то Фест предложил царю дело Павлово, говоря: здесь есть человек, оставленный Феликсом в узах,

15 Ŋma sɛɛ ágɩ ta ti Yerusalɛmʋ, ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Yufudɛ nɩmabire ɲɩɛ n’a wiri á bɛɛ, ɲɩɛ n’a na yaadʋ mii. 
на которого, в бытность мою в Иерусалиме, с жалобою явились первосвященники и старейшины Иудейские, требуя осуждения его.

16 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da ɩ ma ta Ɔrɔmʋkʋma ma darɩɩ nɩ suŋ kaa sɩra di a na jarɩkɩdɛ bɛlɩma ko, a tee fɔɔ a bɛɛ n’a ka yɛrɩ dʋʋ ŋma jarɩkɩdaŋ nɩ deii a ma di. 
Я отвечал им, что у Римлян нет обыкновения выдавать какого- нибудь человека на смерть, прежде нежели обвиняемый будет иметь обвинителей налицо и получит свободу защищаться против обвинения.

17 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ ma tɩɛ tɩgɛbiidaŋ ko, ŋmɔ na ŋmuno hun, a ɲɩɛ taŋ a puropiridʋ di, ɲɩɛ fanɩ yɩra t’ɩ ma naa n’a suŋ. 
Когда же они пришли сюда, то, без всякого отлагательства, на другой же день сел я на судейское место и повелел привести того человека.

18 A na jarɩkɩdɛ naa jii ma, ŋma daŋkurosiire ma ágɩ ta nuŋkaa, ɩ ɲɩɛ ma tire saa ɩ ŋmɔ di faa ma ko. 
Обступив его, обвинители не представили ни одного из обвинений, какие я предполагал;

19 Ɲɩɛ b’ɩ ka yɛrɩ wurosʋʋ di daŋ di wɩwɩdʋ, kɩnɩ suŋ bʋʋ na daŋ, ŋma yi nɩ tʋʋ Yesu. A siri wɛ, nka Poli ɲɩɛ nɩ daa t’a sɩɩ dɔŋ. 
но они имели некоторые споры с ним об их Богопочитании и о каком-то Иисусе умершем, о Котором Павел утверждал, что Он жив.

20 A ja b’ágɩ kɔnɩ, ágɩ yabɩyabɩ ŋmá daŋ siire na ditee na, ɩ’ɩ ŋmɔ na á Poli tʋʋ, a ja nɩ jɩan nɩ you Yerusalɛmʋ a ka puro you piri ŋmɛnɛɛ. 
Затрудняясь в решении этого вопроса, я сказал: хочет ли он идти в Иерусалим и там быть судимым в этом?

21 Nka Poli ɲɩɛ n’a ka puro na daŋ kaa Ɔrɔmʋkʋma paŋmaŋ sɩra di. Ŋmá sɛɛ, ágɩ ɲɩɛ da t’a wʋɔ a koso di fɔn a ka youkɔ ja wire Kesarɩ jiŋ.»
Но как Павел потребовал, чтобы он оставлен был на рассмотрение Августово, то я велел содержать его под стражею до тех пор, как пошлю его к кесарю.

22 Ŋmá sɛɛ Agiripa ɲɩɛ da Fɛrɩtusɩ ma: «Ágɩ yɛrɩ nuŋ a mʋɔn agɩ suŋ dʋʋ di bɩrɩ na yɛ.»
Fɛsɩtu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Sɩɩn yɛrɩ hun, ɩ́ na mʋɔn na a ta.»
Агриппа же сказал Фесту: хотел бы и я послушать этого человека. Завтра же, отвечал тот, услышишь его.

23 Ŋmɔ na ŋmuno, Agiripa kɩnɩ Bereniki ɲɩɛ naa paŋmaŋ naa sii na, ɲɩɛ kou kɩn’ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum hum dɛ jɩankʋma kɩn’a kiri di sɔnpɩrɛ a puropiri tʋɔ di. Fɛsɩtu ɲɩɛ fanɩ Poli na, ɩ ɲɩɛ naa n’anɩ. 
На другой день, когда Агриппа и Вереника пришли с великою пышностью и вошли в судебную палату с тысяченачальниками и знатнейшими гражданами, по приказанию Феста приведен был Павел.

24 Fɛsɩtu ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «Paŋmaŋ Agiripa kɩn’ʋgɔɔ ŋma yire pepe nɩ ti kɩn’a mʋgɔɔ bɩɛ, agɩ suŋ na ɲɩɛn ɲʋnʋ ti; a a ka daŋ na Yufudɛ pepe naa ágɩ bɛɛ ɩ́’ɩ ti Yerusalɛmʋ, á ɲɩɛ naa wire bɩɛ, ɩ ɲɩɛ naa yɛ, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire t’a ka biin fɔɔ a wei. 
И сказал Фест: царь Агриппа и все присутствующие с нами мужи! вы видите того, против которого все множество Иудеев приступали ко мне в Иерусалиме и здесь и кричали, что ему не должно более жить.

25 A ja b’ágɩ bɛɛdʋ, ágɩ ma daŋkuro ja a ka daŋ di, ŋma daŋ nɩ fɔɔ ɩ n’a kaa siri di ko. Ŋmá daŋ yire na, a na pini n’a ka daŋ kaa Ɔrɔmʋkʋma paŋmaŋ sɩra di, ŋmɔ na, ágɩ n’a youwa na a ma. 
Но я нашел, что он не сделал ничего, достойного смерти; и как он сам потребовал суда у Августа, то я решился послать его к нему.

26 Ágɩ ma daŋkuro na faa jaa a ka daŋ di telile, ŋma yire á fɔɔ ɩ’ɩ sɛbɩ nɩ pɩrɩ a paŋmaŋ ma ko. Ŋmá daŋ na á naa n’anɩ ʋgɔɔ jiŋ, ʋgʋ paŋmaŋ Agiripa yɛrɩ jiŋ, yɛrɩko ɩ́ tʋʋ jii ma n’anɩ, ágɩ sɩbɛ daŋ bʋɔ gbuŋ n’ɩ sɛbɩ. 
Я не имею ничего верного написать о нем государю; посему привел его пред вас, и особенно пред тебя, царь Агриппа, дабы, по рассмотрении, было мне что написать.

27 Tɩan na, ɩ ma tɩtaa suŋ kosodikaata youwa, a ka yagɩdaŋ telile m’ɩ tʋɔɔ ko.»
Ибо, мне кажется, нерассудительно послать узника и не показать обвинений на него.


Poli bɛɛ n’a ka yɛrɩ dʋʋ Agiripa jiŋ
26
1 Agiripa ɲɩɛ da Poli ma: «Sʋʋ ti ɩ́ ta yɛrɩko ɩ́ bɛɛ n’ɩ́ yɛrɩ dʋʋ.» Ŋmá sɛɛ Poli ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ tɩmaa na sanɩ, ɲɩɛ jika bɛɛ na n’a yɛrɩ dʋʋ:
Агриппа сказал Павлу: позволяется тебе говорить за себя. Тогда Павел, простерши руку, стал говорить в свою защиту:

2 «Paŋmaŋ Agiripa, á tɩɛɛ tɔnɩ nate, faa na á fɔɔ á taa ɩ́ jiŋ sɩma, á bɛɛ n’á yɛrɩ dʋʋ ɩ Yufudɛ bagɩɩmadaŋ pepe di á ma, 
царь Агриппа! почитаю себя счастливым, что сегодня могу защищаться перед тобою во всем, в чем обвиняют меня Иудеи,

3 ʋgʋ nɩ Yufudɛ sinadaŋ kɩn’ɩ ka wɩwɩdaŋ pepe tʋɔ telile. Ŋmɔ daŋ na, ágɩ n’ɩ́ mɩɛn yɛrɩko ɩ́ jɩan mʋɔn fɔɔ á ta.»
тем более, что ты знаешь все обычаи и спорные мнения Иудеев. Посему прошу тебя выслушать меня великодушно.

4 Ŋma sii na á jika n’á nɩmayagɩlɩpɩ ta Yerusalɛmʋ á sinakʋma yɩɛɛ, Yufudɛ pepe n’ɩ ŋmɔ tʋɔ. 
Жизнь мою от юности моей, которую сначала проводил я среди народа моего в Иерусалиме, знают все Иудеи;

5 Ágɩ na tʋɔdaŋ ma sɩma daŋ ɩ ta ko, ɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ n’ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ, ɩ ja nɩ jɩa ɩ ma, ɩ n’ɩ tʋɔ t’ágɩ na ma wurosʋʋ pepe di sigedaŋ ta telile á Farisisɔnpɩ di. 
они издавна знают обо мне, если захотят свидетельствовать, что я жил фарисеем по строжайшему в нашем вероисповедании учению.

6 Ɩ́ ja n’á ja puropiridʋ di sɩma, a a faa na, á tɩgɛɩmapɩ ti Wuro bɛŋbɩrɩ ma, ma taamɛ ma. 
И ныне я стою перед судом за надежду на обетование, данное от Бога нашим отцам,

7 Ma siire hum pɩla tɩgɛɩmapɩ ti ŋmá bɛŋbɩrɩ ma tɩ ka dʋʋ n’a pagɩ na, ɩ ɲɩɛ nɩ dɔgɩkarɩɩ nɩ mako taa Wuro ma huun nɩ wuru di. Paŋmaŋ, a a ŋmá tɩgɛɩmapɩ daŋ na ɩ Yufudɛ bagɩ á ma. 
которого исполнение надеются увидеть наши двенадцать колен, усердно служа Богу день и ночь. За сию-то надежду, царь Агриппа, обвиняют меня Иудеи.

8 Ŋmá daŋ na suŋ ma laa ɩ na ɲɩɛn yɩɛɛ, ta Wuro sɔnsarɩ ŋmuno nʋ?
Что же? Неужели вы невероятным почитаете, что Бог воскрешает мертвых?

9 A ja b’ágɩ, á ta nuŋ á tɩɛ sii mi, yɛrɩko a Najarɛtɩsuŋ Yesu tʋʋ k’ɩ wiri ko. 
Правда, и я думал, что мне должно много действовать против имени Иисуса Назорея.

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ ágɩ kɔnɩ n’ɩ ta Yerusalɛmʋ; ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ na paŋ pɩrɩ á ma, á ɲɩɛ sɔŋ senʋdɛ ɲaa fɩa n’ɩ kaa koso di. Ŋma yire puro ja piri, ɩ ja nɩ fɔɔ ɩ n’ɩ yaa, á jɩan ɩ na. 
Это я и делал в Иерусалиме: получив власть от первосвященников, я многих святых заключал в темницы, и, когда убивали их, я подавал на то голос;

11 Á ta fʋnʋ ɩ yirawaarɩ pepe di, ɲɩɛ n’ɩ ɲamana, ɲɩɛ nɩ paŋ dei ɩ ma yɛrɩko ɩ nɩ wurotɔyagɩ. Á kʋʋn ta tɩɛ ŋmɩnɛ fɔɔ ɩ na, á midɔgɩ ɩ ma fɔn ɩ saba kire di n’ɩ ɲ̣amana.
и по всем синагогам я многократно мучил их и принуждал хулить Иисуса и, в чрезмерной против них ярости, преследовал даже и в чужих городах.


Poli na ka tuobidaŋ bɛɛ
(Tɩɛdaŋ 9:1-19; 22:6-16)
12 Ɲɩɛ ba ɲɩna ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ paŋ pɩrɩ á ma, ɲɩɛ n’á fanɩ, á ɲɩɛ saa nɩ you Damasɩ, 
Для сего, идя в Дамаск со властью и поручением от первосвященников,

13 paŋmaŋ, ŋmá sɛɛ á ɲɩɛ saa n’a sʋʋ fɩa, a huun ŋmɩnɛ baa sɛɛ á ɲɩɛ kikeere bʋɔ ja mimili yi n’a huun, tama a kɛlɛɛ, ɲɩɛ suru piŋ ágɩ kɩn’a sʋmayoukpeidɛ ma. 
среди дня на дороге я увидел, государь, с неба свет, превосходящий солнечное сияние, осиявший меня и шедших со мною.

14 Ma pepe ɲɩɛ bɛɛ a lou ma. Á ɲɩɛ tiretire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn Eburubɩrɩ di, nɩ daa á ma: ’’Sɔlɩ, Sɔlɩ, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ágɩ ɲamana nʋ? A dɔsɔlɩbɔlɩ kpɩanʋ na gbei daŋ sige ɩ́ ma! 
Все мы упали на землю, и я услышал голос, говоривший мне на еврейском языке: Савл, Савл! что ты гонишь Меня? Трудно тебе идти против рожна.

15 Á ɲɩɛ tʋʋ: «Ʋgʋ kʋɔ nʋ, Nate?.» Nate ɲɩɛ da: «Ágɩ m’a Yesu, ŋma yi ɩ́ nɩ ɲamana. 
Я сказал: кто Ты, Господи? Он сказал: "Я Иисус, Которого ты гонишь.

16 Kpɛɛndi, tama, ɩ́ taa ɩ́ jʋgɔ ma. Ŋma daŋ na á á yɛrɩ yɩra ɩ́ ma, ja b’ɩnɩ: Ɩ́’ɩ́ taa n’á tɩɛyɛlɛ kɩnɩ sɩɛrɛɛ, ŋma daŋ ɩ́ nɩ ja á na daŋ di kɩn’ɩ ŋma daŋ ɩ́ n’ɩ jɩɛ na dɔŋ di. 
Но встань и стань на ноги твои; ибо Я для того и явился тебе, чтобы поставить тебя служителем и свидетелем того, что ты видел и что Я открою тебе,

17 Á n’ɩ́ dɛŋ na kɔ sɔŋ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ sɩra di ŋma yire bɛɛ ɩ́’ɩ́ fanɩ, 
избавляя тебя от народа Иудейского и от язычников, к которым Я теперь посылаю тебя

18 yɛrɩko ɩ́ n’ɩ ka ɲɩna kʋba, ɩ saa n’ɩ wa tutuu di, ɩ kou kikeere di, ɩ saa n’ɩ wa Sitanɩ sɩra di, ɩ naa Wuro ma, ɩ n’ɩ ka kakɩɛ na sabarɩ gbuŋ, ɩ n’ɩ ka yire biridigbuŋfa gbuŋ kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ, ágɩ na laɩnapɩ yire na.»
Poli n’a ka tɩɛ baara daŋ bɛɛ
открыть глаза им, чтобы они обратились от тьмы к свету и от власти сатаны к Богу, и верою в Меня получили прощение грехов и жребий с освященными".

19 «Paŋmaŋ Agiripa, n’a bii ŋmá sɛɛ ma yo, ágɩ ma maŋ nɩ jɛɛ ŋmá kɛlɛɛ di jɩɛdaŋ na ko.
Поэтому, царь Агриппа, я не воспротивился небесному видению,

20 Ŋmɔ di, á you wurobɛdaŋ bɛɛ Damasɩkʋma ma fee, ŋmá bɛlɩma Yerusalɛmʋkʋma ma, Yude lagɩkʋ pepe di, kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ ma; ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ ma t’ɩ fɔɔ ɩ n’ɩ ka jugo katɩra kpɛlɩkpɛlɩ ɩ bɩnɩ naa Wuro ma nɩ ŋma tɩɛdaŋ m’ɩ yɩra t’ɩ n’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra wɛ. 
но сперва жителям Дамаска и Иерусалима, потом всей земле Иудейской и язычникам проповедывал, чтобы они покаялись и обратились к Богу, делая дела, достойные покаяния.

21 Ŋmɔ yire na Yufudɛ bʋɔ n’á fɩa a yiraawayi di, ɲɩɛ nɩ mii ɩ n’á yaa.
За это схватили меня Иудеи в храме и покушались растерзать.

22 Wuro paŋ di, á ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ bɩɛ dɔŋ, you na gboo sɩma ma, ɲɩɛ n’ɩ ŋmá sɩɛrɛɛ bɛɛ sɔntʋtɔɔlɩ kɩn’ɩ sɔngbɛɛrɛ ma. Moyisi kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma ŋma naadaŋ ja n’ɩ bɛɛ, á ɲɩɛ ma faa dʋdɔgɩ ŋmɔ ma ko, 
Но, получив помощь от Бога, я до сего дня стою, свидетельствуя малому и великому, ничего не говоря, кроме того, о чем пророки и Моисей говорили, что это будет,

23 ɩ da ta Kirisa na ɲagan na, t’anɩ nɩ na jika na a siriŋmuno sɔnsarɩ di, t’anɩ nɩ na kikeere na daŋ yɩra na sɔŋ ma kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ ma.»
Poli Agiripa wiri yɛrɩko a laɩnapɩ gbuŋ
то есть что Христос имел пострадать и, восстав первый из мертвых, возвестить свет народу (Иудейскому) и язычникам.

24 Poli nɩ ti bɛɛ di n’a ka yɛrɩ dʋʋ, Fɛsɩtu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da: «Poli, ɩ́ ɲaanɩ! Ɩ́ kalɩdɛpɩ pepe ɲaanɩfa kaa ɩ́ di wɛ!»
Когда он так защищался, Фест громким голосом сказал: безумствуешь ты, Павел! большая ученость доводит тебя до сумасшествия.

25 Poli ɲɩɛ da: «Paŋmaŋ Fɛsɩtu, Ágɩ ma ɲaanɩ ko. Tɩan telile na bɛdaŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ. 
Нет, достопочтенный Фест, сказал он, я не безумствую, но говорю слова истины и здравого смысла.

26 Barɩ ŋma daŋ pepe ágɩ n’ɩ bɛɛ a paŋmaŋ jiŋ wʋrasigepɩ di, ágɩ laa ɩ na t’ɩ di faa ma dige a paŋmaŋ ma ko, a’a faa ko ŋmá daŋ ma tɩɛ midɔgɩdaŋ di ko.
Ибо знает об этом царь, перед которым и говорю смело. Я отнюдь не верю, чтобы от него было что-нибудь из сего скрыто; ибо это не в углу происходило.

27 Paŋmaŋ Agiripa, ʋgʋ laa ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na kɛ? Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ́ laa ɩ na.»
Веришь ли, царь Агриппа, пророкам? Знаю, что веришь.

28 Ŋmá sɛɛ, Agiripa ɲɩɛ da Poli ma: «Jɔgɩ hun, ɩ́ bɛdaŋ di, ɩ́ n’á bɩnɩ na Yesu ma dɔgɩta!»
Агриппа сказал Павлу: ты немного не убеждаешь меня сделаться Христианином.

29 Poli ɲɩɛ bɩnɩ da: «A kpɛɛndi wa, ɩ na sɛdɛɛ na wa; á mii Wuro ja nɩ jɩan ɩ na, a kɩ b’ʋgʋ joloŋ ko, nka ŋma sɔŋ pepe nɩ mʋɔn á ta sɩma, ɲɩɛn tɩɛ wa n’ágɩ, nka ɩ kɔ pɛɛ ɲɩmɛ ka wire ɲɩɛn ma ko.»
Павел сказал: молил бы я Бога, чтобы мало ли, много ли, не только ты, но и все, слушающие меня сегодня, сделались такими, как я, кроме этих уз.

30 Ŋmá sɛɛ, a paŋmaŋ kɩn’a gbafuronɩmɛ kɩnɩ Bereniki kɩn’ɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ ta tɛngɛɛn kɩn’ɩnɩ ɲɩɛ tama taa, 
Когда он сказал это, царь и правитель, Вереника и сидевшие с ними встали;

31 ɲɩɛ nɩ saa ŋma sɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Daŋkuro na faafaa ma ti agɩ suŋ ma, nɩ sɩbɛ n’a kaa siri di walɩ koso di ko.»
и, отойдя в сторону, говорили между собою, что этот человек ничего, достойного смерти или уз, не делает.

32 Agiripa ɲɩɛ da Fɛsɩtu ma: «Ɩ ta fɔɔ ɩ n’agɩ suŋ sɔŋ, a kɔnɩ ja m’a ka daŋ kaa Kesarɩ sɩra di ko.»
И сказал Агриппа Фесту: можно было бы освободить этого человека, если бы он не потребовал суда у кесаря. Посему и решился правитель послать его к кесарю.


Ɩ Poli youwa Ɔrɔmʋ
27
1 Ŋma sɛɛ ɩ taa ɩ ma ɲɩɛ da ta ma fɔɔ ma kou jokʋrʋ di ma you Itali, ɩ ɲɩɛ Poli kɩnɩ kosodikaadɛ bʋɔ kaa sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte Yuliyu sɩra di, a ta ba Ɔrɔmʋkʋma paŋmaŋ sɔrɩdasɩkuru bʋʋ jiŋte. 
Когда решено было плыть нам в Италию, то отдали Павла и некоторых других узников сотнику Августова полка, именем Юлию.

2 Ma ɲɩɛ kou Adɩramiti jokʋrʋ bʋʋ di ɲɩɛ n’a ɲɩanjuu fɩa nɩ you Asii. Makedonisuŋ bʋʋ ɲɩɛ kou ma bɛɛ, tʋʋ Arisitarɩkɩ, saa Tesaloniki kiri di. 
Мы взошли на Адрамитский корабль и отправились, намереваясь плыть около Асийских мест. С нами был Аристарх, Македонянин из Фессалоники.

3 Ŋmá ŋmuno, ma ɲɩɛ taa Sidɔn, Yuliyu ɲɩɛ fɔɔ Poli ma, ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a ma a you saa a ka youkpeidɛ ma, yɛrɩko ɩ nɩ sɩbɛ nɩ daŋfɔrɔɔ bʋɔ taa a ma.
На другой день пристали к Сидону. Юлий, поступая с Павлом человеколюбиво, позволил ему сходить к друзьям и воспользоваться их усердием.

4 Ma na tama yire ŋmɛnɛɛ, ma ɲɩɛ Kipire danɩkɔŋ dʋʋ fɩa, barɩ paŋ t’a ma tɩɛnnɩ. 
Отправившись оттуда, мы приплыли в Кипр, по причине противных ветров,

5 Ma ɲɩɛ n’a ɲɩanjuu dikpire, ɲɩɛ you fʋnʋ Kiliki kɩnɩ Panfuli kɩbɛ di ɲɩɛ wire Miira, Liki lagɩkʋ di. 
и, переплыв море против Киликии и Памфилии, прибыли в Миры Ликийские.

6 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ jokʋrʋ bʋʋ gbuŋ ɩ yɛ, ŋma yi nɩ tama Alɛkɩsandiri nɩ you Itali bɛɛdʋ. A ɲɩɛ na ma kaa a di.
Там сотник нашел Александрийский корабль, плывущий в Италию, и посадил нас на него.

7 Ma ɲɩɛ ɲien ɲaa gbuŋ a juu taan ɲɩɛ m’ɩ you saa biri ko; ma na baa wiredaŋ Kinidɩ kiri tɩtadʋ di ɲɩɛ nɩ ba sigedaŋ. A puŋ ɲɩɛ ma jɩan ma taa ko, ma ɲɩɛ tei you Kɩrɛtɩ, Salɩmɔnɩ bɛɛdʋ. 
Медленно плавая многие дни и едва поровнявшись с Книдом, по причине неблагоприятного нам ветра, мы подплыли к Криту при Салмоне.

8 Ŋmɛnɛɛ fʋnʋdaŋ ta ba yɔgɩyɔgɩdaŋ ma ta, ma ɲɩɛ you wire birii bʋʋ di ŋma yi ɩ nɩ wiri jokɔrɩ taadɔfɔɔ, ɩ yɛ bɛɛ ma dɛɛ Lasaya kiri na ko.
Пробравшись же с трудом мимо него, прибыли к одному месту, называемому Хорошие Пристани, близ которого был город Ласея.

9 Nka ma sɛdɛɛ fʋnʋ, a ɲɩanjuu ma fʋnʋdaŋ ɲɩɛ bɩnɩ sigedaŋ, a’a faa ko a jomaŋ sʋrʋ ta fʋnʋ wɛ; Poli ɲɩɛ nɩ nuŋ a kakiri bʋʋ pɩrɩ ɩ ma,
Но как прошло довольно времени, и плавание было уже опасно, потому что и пост уже прошел, то Павел советовал,

10 a ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔŋ, ágɩ n’ɩ tʋɔ t’agɩ ɲɩanjuu ma kireyiri na naa na you kɩnɩ larɩ, a m’a jokʋrʋ kɩn’a di leifɩrɛɛ ma joloŋ ko, nka ma biin sɩbɛ nɩ wei a di yɛ.» 
говоря им: мужи! я вижу, что плавание будет с затруднениями и с большим вредом не только для груза и корабля, но и для нашей жизни.

11 Nka ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ nɩ laa yi a jokɔwɩrɛta kɩn’a jokʋrʋte bɛdaŋ na t’ɩ ba Poli yire. 
Но сотник более доверял кормчему и начальнику корабля, нежели словам Павла.

12 A jokɔtaawa dɛ ma daŋ ta baa ŋmá sʋrʋ ma, ɩ sɔŋ na ɲaa ɲɩɛ taa ɩ ma t’ɩ ma jokʋrʋ ma joori mata n’a pɛɛ yɛrɩko ɩ sɩbɛ wire Feniki, Kɩrɛtɩ jokɔtaawa dɛ bʋʋ. A Kɩrɛtɩ jokɔtaawadʋ bʋʋ, jiŋ bɩnɩ kuruu nɩ wurotaan kɩnɩ saandʋʋ nɩ wurotaan, yɛrɩko m’ɩ lɩasɛɛ ta ɩ yɛ.
Paŋgbɛɛrɩ tɩmadaŋ a ɲɩanjuu ma
А как пристань не была приспособлена к зимовке, то многие давали совет отправиться оттуда, чтобы, если можно, дойти до Финика, пристани Критской, лежащей против юго-западного и северо-западного ветра, и там перезимовать.

13 Paŋnaafa bʋʋ wɩrɛ tɩma a kuruu piri, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ t’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka bɛdaŋ dʋʋ pagɩ, ɩ ɲɩɛ na palɩ wɩrɩ, ɲɩɛ tɩma bii, ɲɩɛ Kɩrɛtɩ jokpalɩkɔŋ dʋʋ fɩa ɲɩɛ nɩ you. 
Подул южный ветер, и они, подумав, что уже получили желаемое, отправились, и поплыли поблизости Крита.

14 Nka jɔgɩ hun, paŋgbɛɛrɩ bʋʋ ɲɩɛ tɩma joyɩɛdini ma, ŋma puŋ tʋʋ ɩ nɩ wiri Erakilɔn, ɲɩɛ naa piŋ ɩ ma. 
Но скоро поднялся против него ветер бурный, называемый эвроклидон.

15 A puŋ ɲɩɛ na jokʋrʋ kurukuru, a ɲɩɛ ma sɩbɛ taa sii ko, ɲɩɛ nɩ biibii you n’a mʋgɔɔ. 
Корабль схватило так, что он не мог противиться ветру, и мы носились, отдавшись волнам.

16 Ma ɲɩɛ wire joyɩɛdanɩna bʋʋ bɛɛ ŋma yi ɩ nɩ wiri Koda, ma ɲɩɛ yɔgɩyɔgɩ sɩbɛ a jokɔrɩ tʋtɔlɔɔ ta. 
И, набежав на один островок, называемый Клавдой, мы едва могли удержать лодку.

17 A a suru baraa jii ma, ɩ ɲɩɛ pɛɛfɩrɛɛ bi, ɲɩɛ n’a jokʋrʋ yɩɛ di pɛɛ. Ɩ ɲɩɛ ɲasini ɩ ka you n’ɩ yɛrɩ gbuŋ Siritɩ ko, ɲɩɛ n’a jokʋrʋ palɩ nɩ leelaa sɔŋ, ɲɩɛ nɩ ka yɛrɩ sɔŋ a puŋ ma 
Подняв ее, стали употреблять пособия и обвязывать корабль; боясь же, чтобы не сесть на мель, спустили парус и таким образом носились.

18 Ɩ ŋmɔ na ŋmuno, faa na a paŋgbɛɛrɩ t’a ma ɲagan fɔɔ dɔŋ, ɩ ɲɩɛ wei dɩrɛ a jokʋrʋ di leifɩrɛɛ bʋɔ na a ɲɩanjuu di. 
На другой день, по причине сильного обуревания, начали выбрасывать груз,

19 A ɲien saraa kɔɔ, ɩ ɲɩɛ na jokʋrʋ di leifɩrɛɛ wa n’ɩ dɩra n’ɩ yɛrɩ. 
а на третий мы своими руками побросали с корабля вещи.

20 Ɲien maayɛ di, a huun ɲɩɛn m’ɩ saa ko, ɩ kɩkɛlɛnɩma ɲɩɛ m’ɩ jɩɛ ko, a paŋgbɛɛrɩ ɲɩɛ nɩ pɩɛ fɔɔ, fɔn ma wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, ɲɩɛ nɩ nuŋ ta m’a n’a dɛŋ na ko.
Но как многие дни не видно было ни солнца, ни звезд и продолжалась немалая буря, то наконец исчезала всякая надежда к нашему спасению.

21 Ɩ ɲien maayɛ ta joufa m’ɩ ti ɩ ta ko, ŋmá sɛɛ Poli ɲɩɛ tɩma taa ɩ sɔŋ yɩɛɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Á youkpeidɛ, ka sɩɩ, ŋma kakiri ágɩ t’ɩ ja nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta ma ka saa nɩ wa Kɩrɛtɩ ko, ɲɩɛ ta fɔɔ ɲɩɛ mʋɔn á ta, agɩ you kɩn’a larɩ ta na saa na ma ma ko. 
И как долго не ели, то Павел, став посреди них, сказал: мужи! надлежало послушаться меня и не отходить от Крита, чем и избежали бы сих затруднений и вреда.

22 Nka ágɩ ɲɩɛn m’ɩɛ dɔŋ; k’ɩɛ wʋra sige, barɩ ɲɩɛn di suŋ biin ma na dige na ko, fɔn b’a jokʋrʋ joloŋ nɩ na yagɩ na. 
Теперь же убеждаю вас ободриться, потому что ни одна душа из вас не погибнет, а только корабль.

23 Barɩ ŋmá Wuro m’ágɩ Nate, ŋma yi ma á baara tɩɛ n’a ka mɛlɩkɛ bʋʋ fanɩ á ma a wuruu, 
Ибо Ангел Бога, Которому принадлежу я и Которому служу, явился мне в эту ночь

24 a ɲɩɛ da á ma: “Ka ɲasini ko Poli. Ɩ́ fɔɔ ɩ́ wire Kesarɩ jiŋ. Wuro n’ɩ jokɔrɩ di koukpeidɛ pepe biin dɛŋ ɩ́ yire na.”
и сказал: "не бойся, Павел! тебе должно предстать пред кесаря, и вот, Бог даровал тебе всех плывущих с тобою".

25 Ŋmɔ na, k’ɩɛ wʋra sigaa á sɔŋ; a’a faa ko, ágɩ laa Wuro na, ta ŋmɔ ɩ’ɩ bɛɛ á ma, t’ɩ ka dʋʋ na pagɩ na ɲɩna. 
Посему ободритесь, мужи, ибо я верю Богу, что будет так, как мне сказано.

26 Nka, ma fɔɔ ma you na ma yɛrɩ gbuŋ joyɩɛdini bʋʋ ma.»
Нам должно быть выброшенными на какой-нибудь остров.

27 Aaŋ nɩ ta b’a wuro hum nɩanna, a paŋgbɛɛrɩ nɩ tolitalaa fʋnʋ na mʋgɔɔ Adiria ɲɩanjuu taan, bʋrʋʋ bɛɛdʋ, a jokʋrʋ di baaratɩɛdɛ ɲɩɛ sɔmɩ ta ma baŋ dini bʋʋ ma wɛ.
В четырнадцатую ночь, как мы носимы были в Адриатическом море, около полуночи корабельщики стали догадываться, что приближаются к какой-то земле,

28 Ɩ ɲɩɛ n’a josianfa kaa, a juu na didɛjiŋ ɲɩɛ nɩ wire sɩra pɩla sanɩ ɲɩna kpooro ma. Ɩ ɲɩɛ you jɔgɩ, ɲɩɛ n’a kaa dɔŋ yɛ, ɲɩɛ ba sɩra pɩla sanɩ ɲɩna hum kʋʋ na didɛjiŋ ɩ nɩ gbuŋ. 
и, вымерив глубину, нашли двадцать сажен; потом на небольшом расстоянии, вымерив опять, нашли пятнадцать сажен.

29 Ɩ ɲɩɛ ɲasini ta ma jokʋrʋ ka suru taŋ dɔgɩfuru bʋʋ ma ko, ɩ ɲɩɛ palɛɛ nɩan suraa nɩ bagɩ a bɛlɩmadʋ, ɲɩɛ nɩ kɛŋ a kou kaa kaanɩ. 
Опасаясь, чтобы не попасть на каменистые места, бросили с кормы четыре якоря, и ожидали дня.

30 A jokʋrʋ di baaratɩɛdɛ ta nuŋ ɩ suru tumu, ɩ ɲɩɛ nɩ damalɛɛ mii, ɲɩɛ n’ɩ jokɔrɩ yagɩlaalɩ suraa, ɲɩɛ tɩɛ waa t’ɩ nuŋ ɩ you na jokɔrɩgbɛɛrɩ jɩanmadʋ na palɛɛ suraa nɩ bagɩ a juu di.
Когда же корабельщики хотели бежать с корабля и спускали на море лодку, делая вид, будто хотят бросить якоря с носа,

31 Nka Poli ɲɩɛ da ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte kɩn’ɩ sɔrɩdasɩɛ ma: «Ʋgɔɔ sɔŋ ja ma wʋɔ a jokʋrʋ di, ɲɩɛn ma na sɩbɛ na dɛŋ ko.» 
Павел сказал сотнику и воинам: если они не останутся на корабле, то вы не можете спастись.

32 Ŋmá sɛɛ, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ n’a jokɔrɩ yagɩlaa na pɛɛ kpire ɲɩɛ n’a sɔŋ a ɲɩɛ bɛɛ.
Тогда воины отсекли веревки у лодки, и она упала.

33 Ɩ sɔŋ ta ti n’a kou na kaa sɛɛ yɛɛ, Poli ɲɩɛ n’ɩ mɩɛn yɛrɩko ɩ jou. A ɲɩɛ da: «Sɩma mɩɛn ɲien hum nɩan, ɲɩɛn nɩ sɩɩ, nɩ mayɛɛ, ɲɩɛn m’ɩ joufa karɩɩ ɲɩɛn dʋɔ di ko. 
Перед наступлением дня Павел уговаривал всех принять пищу, говоря: сегодня четырнадцатый день, как вы, в ожидании, остаетесь без пищи, не вкушая ничего.

34 Ŋmɔ na ágɩ ɲɩɛn mɩɛn t’ɩɛ ma jou, a’a faa ko ŋmɔ ɲɩɛn yɛrɩ na kirisidaŋ. Halɩ ɲɩɛn di suŋ ŋʋnsʋgɔnʋ taalɩ ma n’a dige na ko.» 
Потому прошу вас принять пищу: это послужит к сохранению вашей жизни; ибо ни у кого из вас не пропадет волос с головы.

35 Ɩ’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ wɩɛ, ɲɩɛ buuronʋ bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma ɩ pepe ɲʋnʋ na, ɲɩɛ n’a di yaa ɲɩɛ jika nɩ jou. 
Сказав это и взяв хлеб, он возблагодарил Бога перед всеми и, разломив, начал есть.

36 Ŋmá sɛɛ ɩ pepe wʋra ɲɩɛ sige, ɩ ɲɩɛ jou yɛ. 
Тогда все ободрились и также приняли пищу.

37 Ma ta ba sɔŋ jɔɔpɩla nɩ kpeisaa hum nɩma kʋtaanɩ a jokʋrʋ di. 
Было же всех нас на корабле двести семьдесят шесть душ.

38 Sɔŋ pepe jou wɩɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ nɩ alɩkamajubilee wa n’ɩ dɩra a ɲɩanjuu di yɛrɩko a jokʋrʋ jaarɩ.
A jokʋrʋ na miredaŋ
Насытившись же пищею, стали облегчать корабль, выкидывая пшеницу в море.

39 A kou kaa jii ma, ɩ ɲɩɛ m’a birii na sii tʋɔ ko, nka ɩ ɲɩɛ sɩɩ na juu dʋʋ ja, ɩ ɲɩɛ taa ɩ ma t’ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɩ ɲaŋ you na jokʋrʋ ɩ yɛ. 
Когда настал день, земли не узнавали, а усмотрели только некоторый залив, имеющий отлогий берег, к которому и решились, если можно, пристать с кораблем.

40 Ɩ ɲɩɛ nɩ palɛɛ na pɛɛ firi n’ɩ sɔŋ a juu di, ɲɩɛ n’a jokʋrʋ na wɩrɛfɩrɛɛ na pɛɛ firi nɩ wa yɛ. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’a jokʋrʋ jiŋ bɩnɩ a puŋ youdʋ, ɲɩɛ you a juu dʋʋ ma. 
И, подняв якоря, пошли по морю и, развязав рули и подняв малый парус по ветру, держали к берегу.

41 Nka ɩ ɲɩɛ you dige taa yɩɩrajɔŋ bʋʋ di, wɔɔnajuo pɩla ɲɩmɛ ŋʋnbɛŋdɛ, ɩ ɲɩɛ n’a jokʋrʋ sɔŋ ɩ yɛ. A jokʋrʋ jɩanmadʋ ɲɩɛ suru bagɩ wʋɔ a yɩɩ di, ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ you sii ko, nka ɩ jokpʋlalɩ paŋ ɲɩɛ na bɛlɩmadʋ diyɛlɩ.
Попали на косу, и корабль сел на мель. Нос увяз и остался недвижим, а корма разбивалась силою волн.

42 Ŋmá sɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ nɩ kosodikaadɛ pepe yaa, yɛrɩko ɩ di bʋʋ wɩɩ ka sɩbɛ n’a yɛrɩ dɛŋ a juu di ko. 
Воины согласились было умертвить узников, чтобы кто- нибудь, выплыв, не убежал.

43 Nka ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ta nuŋ a Poli dɛŋwa, a ɲɩɛ maŋ ɩ ŋmɔ na; ɲɩɛ da ta ŋma yire pepe ja nɩ juu tʋɔ, t’ɩ ma tige jiiŋ, ɩ kpire fʋnʋ saa a dini ma. 
Но сотник, желая спасти Павла, удержал их от сего намерения, и велел умеющим плавать первым броситься и выйти на землю,

44 Ɩ sɔnsɛɛ ɲɩɛ kpire fʋnʋ sʋɔrɩ ma, bʋɔ kpire fʋnʋ a jokʋrʋ na yɛlɩfɩrɛɛ ma, ɩ pepe ɲɩɛ n’a dini gbuŋ hɛrɩ di.
прочим же спасаться кому на досках, а кому на чем-нибудь от корабля; и таким образом все спаслись на землю.


Poli ti Malɩtɩ
28
1 Ma wire jii ma hɛrɩ di, ma ɲɩɛ nɩ tʋɔ ta joyɩɛdini ta tʋʋ Malɩtɩ. 
Спасшись же, бывшие с Павлом узнали, что остров называется Мелит.

2 Ɩ yɛɛ kirekʋma ɲɩɛ na ma fɩa fɔɔ, fɩɛ siire fɔɔ di, ɲɩɛ tʋgɔgbɛrɩ kaa, ɲɩɛ na ma pepe wiri a tʋgɔ makpɩa na, barɩ wuro ta naa, lou ɲɩɛ nɩ pɩɛ. 
Иноплеменники оказали нам немалое человеколюбие, ибо они, по причине бывшего дождя и холода, разложили огонь и приняли всех нас.

3 Poli nɩ ti sɔkalɩ kpɩɛɛ kɔɔ kaa di a tʋgʋ di, kɩɩra ɲɩɛ saa a tʋgʋ wuo na, ɲɩɛ dʋma Poli sʋrʋ ma. 
Когда же Павел набрал множество хвороста и клал на огонь, тогда ехидна, выйдя от жара, повисла на руке его.

4 Ɩ kirekʋma na ŋmá samɩan ja dʋmaa Poli sʋrʋ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Agɩ suŋ fɔɔ ɩ’ɩ ba sɔnyaata telile, a sɩbɛ dɛŋ a ɲɩanjuu ma, nka tɩɛtɩannapɩ ma jɩan a sɩɩ gbuŋ ko.» 
Иноплеменники, когда увидели висящую на руке его змею, говорили друг другу: верно этот человек - убийца, когда его, спасшегося от моря, суд Божий не оставляет жить.

5 Nka Poli ɲɩɛ n’a samɩan sɛrɩ n’a kaa a tʋgʋ di, faafaa ɲɩɛ ma you Poli ma ko. 
Но он, стряхнув змею в огонь, не потерпел никакого вреда.

6 Ɩ ta nuŋ t’ɩ na Poli jɩɛ na di ɲɔɔŋ, walɩ a jaŋbire bɛɛ siri; nka ɩ ɲɩɛ yɛɛ tɩnɛ, ɲɩɛ tʋɔ ta faafaa ma ’you a ma ko; ɩ ka dɔbɩrɩ ɲɩɛ tɩratɩra, ɩ ɲɩɛ nɩ daa t’agɩ suŋ wuro bʋʋ.
Они ожидали было, что у него будет воспаление, или он внезапно упадет мертвым; но, ожидая долго и видя, что не случилось с ним никакой беды, переменили мысли и говорили, что он Бог.

7 Tʋɔ bʋʋ ta baaŋ ɩ yɛ, a ta b’a joyɩɛdini di sɔngbɛɛrɩ bʋʋ yi, a na suŋ tʋʋ Popiliyu. A ɲɩɛ na ma fɩa waa n’a ka youkpeidɛ, na ma bɔraa a ka wie, you wire ɲien saa ma. 
Около того места были поместья начальника острова, именем Публия; он принял нас и три дня дружелюбно угощал.

8 Ŋmɔ d’ɩ tɩɛ Popiliyu dɛ tɔŋ ta bɛrɛɛ kʋʋn kɩnɩ fulafulaa na a ka sanfa di. Poli ɲɩɛ kou a ka bɛɛ, ɲɩɛ wuromɩɛn n’a ka sɩra dei a ma, ɲɩɛ n’a makura.
Отец Публия лежал, страдая горячкою и болью в животе; Павел вошел к нему, помолился и, возложив на него руки свои, исцелил его.

9 Ŋmɔ tɩɛ bɛlɩma, ɩ yɛɛ bagɩkʋma sɛɛ ɲɩɛ nɩ naa Poli bɛɛ, ɩ ma ɲɩɛ nɩ kuro yɛ. 
После сего события и прочие на острове, имевшие болезни, приходили и были исцеляемы,

10 Ɩ ɲɩɛ n’a mayira faanɩ sii na, ma you kɔɔ wire jii ma, ŋma fɩrɛɛ pepe di ma mako saa, ɩ ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ ma ma.
Poli wire Ɔrɔmʋ
и оказывали нам много почести и при отъезде снабдили нужным.

11 Yaarɩnɩma saa fʋnʋ bɛlɩma, ma ɲɩɛ kou Alɩkɩsandiri jokʋrʋ bʋʋ di ɲɩɛ you, ŋma yi nɩ t’ɩ lɩasɛɛ ta ɩ yɛ jokɔrɩtaawadʋ di; ɩ t’a ma tɛbɩnɩma wiri kpielaarɩ. 
Через три месяца мы отплыли на Александрийском корабле, называемом Диоскуры, зимовавшем на том острове,

12 Ma ɲɩɛ wire Suraku, ɲɩɛ ɲien saa ta ŋmɛnɛɛ. 
и, приплыв в Сиракузы, пробыли там три дня.

13 Ma tama jii ma ŋmɛnɛɛ, ma ɲɩɛ n’a juu dʋʋ fɩa ɲɩɛ you wire Eregio. Ɩ Ŋmɔ na ŋmuno, puŋ ɲɩɛ pɩɛ tama kuruu piri, ma ɲɩɛ ɲien pɩla ta t’ɩ wire Potiyolo, 
Оттуда отплыв, прибыли в Ригию; и как через день подул южный ветер, прибыли на второй день в Путеол,

14 ŋmá birii di m’a ma bɔɔkpeidɛ bʋɔ gbuŋ, ŋmɔ ɲɩɛ na ma mɩɛn ta m’a kumowuru taalɩ ta ɩ ka bɛɛ. Ɲɩɛ ba ɲɩna ma tɩɛ t’ɩ wire Ɔrɔmʋ. 
где нашли братьев, и были упрошены пробыть у них семь дней, а потом пошли в Рим.

15 Ŋma bɔɔkpeidɛ nɩ ta ti Ɔrɔmʋ, na ma daŋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ ma ma Apiyu kuun di kɩn’ɩ sabaabɔra waarɩ saa di. Poli n’ɩ jaa ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, a ɲɩɛ wʋrasigepɩ gbuŋ. 
Тамошние братья, услышав о нас, вышли нам навстречу до Аппиевой площади и трех гостиниц. Увидев их, Павел возблагодарил Бога и ободрился.

16 Ma na wire yire Ɔrɔmʋ, ɩ ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ Poli ma yɛrɩko a a ka bɔɔwie bi n’a ka yɛrɩ kɩn’a ŋma sɔrɩdasɩsuŋ nɩ t’a masɩɩ.
Poli Wuro bɛdaŋ bɛɛ Ɔrɔmʋ
Когда же пришли мы в Рим, то сотник передал узников военачальнику, а Павлу позволено жить особо с воином, стерегущим его.

17 Ɲien saa fʋnʋ bɛlɩma, Poli ɲɩɛ nɩ Yufudɛ sɔnpɩrɛɛ wiri n’ɩ tʋɔrɩ a ka bɛɛ. Ɩ naa tʋɔrɩ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ma faa yagɩ ɩ sɔŋ ma ko, á ɲɩɛ m’a ma taamɛɛ sinadaŋ yagɩ yɛ ko, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ n’á fɩa Yerusalɛmʋ, n’á kaa Ɔrɔmʋkʋma sɩra di. 
Через три дня Павел созвал знатнейших из Иудеев и, когда они сошлись, говорил им: мужи братия! не сделав ничего против народа или отеческих обычаев, я в узах из Иерусалима предан в руки Римлян.

18 Ɩ n’á tʋʋ ɩ daŋ na sii na ŋma sɛɛ, ŋmɔ ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ n’á sɔŋ, barɩ ɩ ma yagɩdaŋ ja á bɛɛdʋ ŋma yire nɩ tɩtaa n’á na yaadaŋ ko. 
Они, судив меня, хотели освободить, потому что нет во мне никакой вины, достойной смерти;

19 Nka ɩ Yufudɛ ɲɩɛ gbaŋ ɩ ŋmɔ na, ɩ ɲɩɛ tɩɛ paŋ á ma, á á daŋ kaa Kesarɩ sɩra di, a’a faa ko, á ta’a nuŋ á bagɩ á sɔŋ ma ko. 
но так как Иудеи противоречили, то я принужден был потребовать суда у кесаря, впрочем не с тем, чтобы обвинить в чем-либо мой народ.

20 Ŋmɔ na ágɩ ɲɩɛn wiri, ma ɲɩmɛ ja yɛrɩko á á fɩɛ sii bɛɛ ɲɩɛn ma; barɩ ŋma faa ma Isirayɛlɩ tɩgɛɩmapɩ ti, ŋmá faa daŋ na ágɩ pɛrɛɛ ɩ kɔɔ jʋɔbɛ di nʋ.» 
По этой причине я и призвал вас, чтобы увидеться и поговорить с вами, ибо за надежду Израилеву обложен я этими узами.

21 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ ma sɛbɩnʋ gbuŋ tama Yude lagɩkʋ di naa ʋgʋ na daŋ di ko. Ma bɔɔkpeidɛ di suŋ ɲɩɛ ma tama ɩ yɛ, naa bɛdaŋkuro bʋɔ sii bɛɛ ɩ́ na daŋ di bɩɛ yɛɛ ko. 
Они же сказали ему: мы ни писем не получали о тебе из Иудеи, ни из приходящих братьев никто не известил о тебе и не сказал чего-либо худого.

22 Nka ma mii m’ʋgʋ yɛrɩ nuŋdaŋ mʋɔn kɔɔ daŋ di, barɩ m’ɩ tʋɔ t’agɩ wurosʋʋ ma ɩ́ dɔgɩ, ta wɩwɩdʋ ɲaa ti a na daŋ di faanɩ birii.»
Впрочем желательно нам слышать от тебя, как ты мыслишь; ибо известно нам, что об этом учении везде спорят.

23 Ɩ ɲɩɛ bɛŋ wuru bʋʋ ma kɩn’anɩ. Ŋmá wuru ma, ŋma sɔŋ nɩ naa a ka bɛɛ ɲɩɛ naa ɲayi. Poli bɛdaŋ di ɩ ma, a ɲɩɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ na daŋ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ ma. N’a jika Moyisi yɩrasʋra kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ma, a ɲɩɛ nɩ Yesu daŋ bɛɛ n’ɩ dikiri ɩ ma yɛrɩko ɩ dɔgɩ a ma. A t’ɩ ŋmɔ taa n’a bii wura ma, fɔn lobi. 
И, назначив ему день, очень многие пришли к нему в гостиницу; и он от утра до вечера излагал им учение о Царствии Божием, приводя свидетельства и удостоверяя их о Иисусе из закона Моисеева и пророков.

24 Ɩ di bʋɔ ɲɩɛ jɩan a ka bɛdaŋ na, bʋɔ ɲɩɛ ma jɩan la ɩ na ko. 
Одни убеждались словами его, а другие не верили.

25 Ɩ ka bɛdaŋ ɲɩɛ ma ɲɩmɛ bi ko, ɩ ɲɩɛ jika nɩ you; Poli ɲɩɛ bɛdaŋnʋ bʋʋ bɛɛ ɩ ma ɲɩɛ da: «Kakiri Senʋ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn taamɛɛ ma fanɩbɩrɩte Esayi dʋʋ di, ɩ tɩan telile; 
Будучи же не согласны между собою, они уходили, когда Павел сказал следующие слова: хорошо Дух Святый сказал отцам нашим через пророка Исаию:

26 a da: “You kɔɔ sɔŋ bɛɛ, ɩ́ yɩra ɩ ma:
Ɲɩɛn mʋɔn,
ɲɩɛ m’ɩ na daŋ na kuu tʋɔ na ko;
ɲɩɛn sɩɩ,
ɲɩɛ m’ɩ na faa jɩɛ na ko.
пойди к народу сему и скажи: слухом услышите, и не уразумеете, и очами смотреть будете, и не увидите.

27 Barɩ, faafaa ma kou ɩ kɔɔ sɔŋ wʋra di ko;
ɩ n’ɩ ka tɩra ma kpɛɛ,
ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna piŋ,
yɛrɩko ɩ k’ɩ faa jaa n’ɩ ka ɲɩna ko,
ɩ k’ɩ faa mʋɔn n’ɩ ka tɩra ko,
ɩ ka daŋ na kuu tʋɔ ɩ ka wʋra di ko,
ɩ k’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra,
á ta na ɩ makura na.”
Ибо огрубело сердце людей сих, и ушами с трудом слышат, и очи свои сомкнули, да не узрят очами, и не услышат ушами, и не уразумеют сердцем, и не обратятся, чтобы Я исцелил их.

28 Ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, t’ʋgɔ Wuro kirisidaŋ pɩrɩɩ sigbɛnɛɛ ma; ɩ ŋmɔ kɔnɩ n’ɩ di daŋ mʋɔn na.» [ 
Итак да будет вам известно, что спасение Божие послано язычникам: они и услышат.

29 Poli nɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ŋma sɛɛ, Yufudɛ ɲɩɛ saa nɩ wɩwɩ you telile nɩ ɲɩmɛ.]
Когда он сказал это, Иудеи ушли, много споря между собою.

30 Poli ɲɩɛ dʋɔrɔɔ pɩla dʋʋ pagɩ a ka bii wie di ɲɩɛ n’a ŋmɔnɩ. Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta you nɩ saa a ma, a ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ. 
И жил Павел целых два года на своем иждивении и принимал всех, приходивших к нему,

31 A ɲɩɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ daŋ bɛɛ n’ɩ yɩra, ɲɩɛ nɩ Nate Yesu Kirisa daŋ dɔɔ n’ɩ dikiri ɩ sɔŋ ma wʋrasigepɩ di; suŋ ɲɩɛ ma sɔgɩ a ma ko.
проповедуя Царствие Божие и уча о Господе Иисусе Христе со всяким дерзновением невозбранно.

YƖRADAŊ
Yohanɩ ma yɩradaŋ
Agɩ sɛbɩnʋ na sɛbɩ ŋʋʋn
1
1 Yesu Kirisa yɩradaŋ, ŋmɔ Wuro nɩ pɩrɩ a ma, yɛrɩko ŋma daŋ nɩ fɔɔ ɩ tɩɛ jɔgɩ di, ɩ’ɩ ŋmɔ yɩra a ka tɩrɩdɛ ma; ɩ ŋmɔ na yɩradaŋ na, Yesu ɲɩɛ n’a ka mɛlɩkɛ fanɩ a ka tɩrɩ Yohanɩ ma; 
Откровение Иисуса Христа, которое дал Ему Бог, чтобы показать рабам Своим, чему надлежит быть вскоре. И Он показал, послав оное через Ангела Своего рабу Своему Иоанну,

2 ŋma daŋ Yohanɩ nɩ ja, a ɲɩɛ sɩɛrɩpɩ ta ŋmɔ pepe na daŋ di: Wuro bɛdaŋ kɩnɩ Yesu Kirisa sɩɛrɩpɩ. 
который свидетельствовал слово Божие и свидетельство Иисуса Христа и что он видел.

3 Ŋma suŋ m’ɩ kɔɔ fanɩbɩrɩkʋmabɛdaŋ kalɩ yire yire, kɩnɩ ŋma sɔŋ m’ɩ mʋɔn ɲɩɛ n’ɩ ŋma daŋ nɩ sɛbɩɩ fɩa, ŋmɔ tɩɛɛ tɔnɩ na nɩma! Barɩ, a sʋrʋ baŋ wɛ.
Ŋma fuadaŋ nɩ pɩrɩ ɩ egilisinɩma kʋrʋpʋra ma
Блажен читающий и слушающие слова пророчества сего и соблюдающие написанное в нем; ибо время близко.

4 Ŋma egilisinɩma kʋrʋpʋra nɩ ti Asii lagɩkʋ di, ágɩ Yohanɩ n’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋmɔ ma. Fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ ma pɩrɩ ɲɩɛn ma tama ŋma suŋ nɩ tɩɛɛ, nɩ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ naa bɛɛ kɩn’ɩ kakiree kʋrʋpʋra nɩ ti a ka paŋmaŋtaŋfa jiŋ, 
Иоанн семи церквам, находящимся в Асии: благодать вам и мир от Того, Который есть и был и грядет, и от семи духов, находящихся перед престолом Его,

5 kɩnɩ Yesu Kirisa, aŋ ŋma yi m’ɩ sɩɛrɛɛ na dɔbɩrɩ taalɩ tee, ɩ sɔnsarɩ di daalɩnʋ, ɲɩɛ b’a lou ma paŋmɛgɛɛn jiŋte.
Aŋ ŋma yi nɩ mʋrʋ ma na, ɲɩɛ na ma dɛŋ ma kakɩɛ ma a ka tuon paŋ di, 
и от Иисуса Христа, Который есть свидетель верный, первенец из мертвых и владыка царей земных. Ему, возлюбившему нас и омывшему нас от грехов наших Кровию Своею

6 ɲɩɛ na ma ta paŋmaŋpɩ di kʋma, makowiraadɛ a ka Wuro kɩn’ɩ ka Tɔŋ ma, kiu kɩnɩ sie pepe n’aŋ yi fɔn soo! Amina.
и соделавшему нас царями и священниками Богу и Отцу Своему, слава и держава во веки веков, аминь.

7 Sɩɩ, a naa ɩ dabɩnɩma di! Sɔŋ pepe ɲɩna na dei na a ma, halɩ ŋma kʋma m’a tugo n’a pɩra, ŋmɔ yoo n’a jɩɛ na. A lou ma watien pepe na sɛnɩɲawuo na a ka daŋ na. Ɩ tɩan! Amina.
Се, грядет с облаками, и узрит Его всякое око и те, которые пронзили Его; и возрыдают пред Ним все племена земные. Ей, аминь.

8 «Ágɩ m’a Alɩfa kɩn’a Omega,» Nate Wuro da ɲɩna, ŋma yi nɩ tɩɛɛ, nɩ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ naa, Sie pepe tee.
Yohanɩ Kirisa ja kiu deii a ma
Я есмь Альфа и Омега, начало и конец, говорит Господь, Который есть и был и грядет, Вседержитель.

9 Ágɩ Yohanɩ, ɲɩɛn bɔɔkpeita kɩn’ɩɛn paarɩkpeita Yesu tʋɔrɔɔ kɩn’a ka paŋmaŋpɩ kɩn’a ka ŋmuodʋmapɩ di, á ta ti Patimo joyɩɛdini ma Wuro bɛdaŋ bɛɛ daŋ na kɩnɩ Yesu na sɩɛrɩpɩ yire na. 
Я, Иоанн, брат ваш и соучастник в скорби и в царствии и в терпении Иисуса Христа, был на острове, называемом Патмос, за слово Божие и за свидетельство Иисуса Христа.

10 Kakiri fɩɛ jii ma n’ágɩ Nate kou ma; á ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn á bɛlɩma waa tɩtɩla wʋrʋ, 
Я был в духе в день воскресный, и слышал позади себя громкий голос, как бы трубный, который говорил: Я есмь Альфа и Омега, Первый и Последний;

11 a ɲɩɛ nɩ daa: «Ŋma daŋ ɩ́ nɩ jaa, ŋmɔ sɛbɩ sɛbɩnʋ di n’ɩ pɩrɩ ɩ kɔɔ egilisinɩma kʋrʋpʋra ma, Efɛsɩ kɩnɩ Simirina kɩnɩ Pɛrɩgamɩ kɩnɩ Tɩatire kɩnɩ Sarɩdɩ kɩnɩ Filadɛlɩfɩ kɩnɩ Laodike.»
то, что видишь, напиши в книгу и пошли церквам, находящимся в Асии: в Ефес, и в Смирну, и в Пергам, и в Фиатиру, и в Сардис, и в Филадельфию, и в Лаодикию.

12 Ŋma tire wʋrʋ nɩ ta saa, á ɲɩɛ n’á jiŋ bɩnɩ yɛrɩko á sɩɩ ŋma tee n’ɩ ta tire á ta. Ŋma sɛɛ á á jiŋ bɩnɩ, á ɲɩɛ sanɩ na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra ja. 
Я обратился, чтобы увидеть, чей голос, говоривший со мною; и обратившись, увидел семь золотых светильников

13 Á ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja ɩ kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra yɩɛɛ, youu Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ di. Sɩrabɩra joori ta karɩɩ a ma, sanɩ na yɩɛdipɛrɛɛ ta ti a ka kile di. 
и, посреди семи светильников, подобного Сыну Человеческому, облеченного в подир и по персям опоясанного золотым поясом:

14 A ka ŋʋʋn kɩn’a ka ŋʋnsʋgɔ ta furo furo waa gbafuro ŋmɩan, furo waa wurojofʋgʋ. A ka ɲɩna ta waa tʋgɔduŋ. 
глава Его и волосы белы, как белая волна, как снег; и очи Его, как пламень огненный;

15 A ka jʋgɔ ta waa pɛnaa kpɩɛnʋ mimilifa, a ka tire wʋrʋ ɲɩɛ nɩ saa waa kuuro wɔɔ wʋrʋ.
и ноги Его подобны халколивану, как раскаленные в печи, и голос Его, как шум вод многих.

16 Kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra ta fɩɛɛ a ka digesʋrʋ di. Dɔpɩla tabaa na dʋjɩa yi ta saa a ka dʋʋ di. A ka jiŋ ta waa n’a huun na ŋmɩnɛ yi telile.
Он держал в деснице Своей семь звезд, и из уст Его выходил острый с обеих сторон меч; и лице Его, как солнце, сияющее в силе своей.

17 Ŋma sɛɛ ágɩ n’a jaa, á ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ jii di waa sɔnsiri. A ɲɩɛ n’a ka digesʋrʋ dei á ma ŋmá sɛɛ ɲɩɛ da: «Ka ɲasini ko, ágɩ m’a teli kɩn’a wɩa, 
И когда я увидел Его, то пал к ногам Его, как мертвый. И Он положил на меня десницу Свою и сказал мне: не бойся; Я есмь Первый и Последний,

18 kɩn’a ŋma yi nɩ sɩɩ. Á ta siri, nka á ɲɩɛ nɩ sɩɩ fɔn soo, siri kɩnɩ Hadɛsɩ na dʋdɔkɩbɛkɔɔnɩma ti á ta. 
и живый; и был мертв, и се, жив во веки веков, аминь; и имею ключи ада и смерти.

19 Ŋma daŋ ɩ́ nɩ ja, ŋma daŋ nɩ tɩɛɛ kɩnɩ ŋma daŋ nɩ na wire na bɛlɩma, ŋmɔ sɛbɩ. 
Итак напиши, что ты видел, и что есть, и что будет после сего.

20 Ŋma kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra ɩ́ nɩ ja á digesʋrʋ di kɩn’ɩ sanɩ na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra, ŋmɔ na kuu n’ɩ kɔɔ nʋ: Ɩ kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra n’ɩ egilisinɩma kʋrʋpʋra mɛlɩkɛɛ, ɩ sanɩ na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra n’ɩ egilisinɩma kʋrʋpʋra.»
Тайна семи звезд, которые ты видел в деснице Моей, и семи золотых светильников есть сия: семь звезд суть Ангелы семи церквей; а семь светильников, которые ты видел, суть семь церквей.


Efɛsɩ egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
2
1 Sɛbɩ Efɛsɩ egilisi mɛlɩkɛ ma:
Ŋma suŋ digesɩra sʋrʋ di ɩ kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra ti, nɩ you fʋnʋ ɩ sanɩ kpisinee na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra yɩɛɛ, ja b’a ka bɛdaŋ:
Ангелу Ефесской церкви напиши: так говорит Держащий семь звезд в деснице Своей, Ходящий посреди семи золотых светильников:

2 «Ágɩ n’ɩ́ tɩɛdaŋ kɩn’ɩ́ ɲagan kɩn’ɩ́ ŋmuodʋmaa tʋɔ. Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ́ ma sɩbɛ nɩ sɔnkuro tɩɛdaŋ muɲu ko. Ŋma kʋma nɩ daa t’ʋgɔ fanɩdɛ, ɲɩɛ m’ɩ b’ɩnɩ ko, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ ka laa sɩ ɲɩɛ n’ɩ jaa t’ɩ nɛgɛndɛ. 
знаю дела твои, и труд твой, и терпение твое, и то, что ты не можешь сносить развратных, и испытал тех, которые называют себя апостолами, а они не таковы, и нашел, что они лжецы;

3 Ŋmuodʋmapɩ ti ɩ́ di, ɩ́ ɲagan ágɩ tʋʋ yire na, ɩ́ ɲɩɛ ma tɩnɛ jɛ ko. 
ты много переносил и имеешь терпение, и для имени Моего трудился и не изнемогал.

4 Nka ágɩ n’ɩ́ jarɩkɩ faa na ɩ́ n’ɩ́ gbirii mʋrʋnapɩ sɔŋ. 
Но имею против тебя то, что ты оставил первую любовь твою.

5 Ŋma birii di ɩ́ bɛɛ, ɩ́ kakiri suraa ɩ yɛ ma, ɩ́ ɲinibɩra ɩ́ kakɩɛ yire na, ɩ́ bɩnɩ ɩ gbirii na tɩɛdaŋ ma. Ɩ́ ja ma ɲinibɩra ko, ágɩ n’ɩ́ kpisinedeifaa bii wei na a ti dɛ. 
Итак вспомни, откуда ты ниспал, и покайся, и твори прежние дела; а если не так, скоро приду к тебе, и сдвину светильник твой с места его, если не покаешься.

6 Ŋmɔ pepe di, kɔ fɔɔ ɩ́ ma nʋ: Ɩ́ waa n’ágɩ, barɩ Nikola ma dɔgɩdɛ tɩɛdaŋ ma jɩa sɩɩ ɩ́ ma ko.
Впрочем то в тебе хорошо, что ты ненавидишь дела Николаитов, которые и Я ненавижу.

7 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!
Ŋma suŋ ja sie gbuŋ, á na sɩɩ na sʋɔ nʋʋ nɩ ti Wuro arɩjana di pɩrɩ na a ma a a jou.»
Simirina egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам: побеждающему дам вкушать от древа жизни, которое посреди рая Божия.

8 Sɛbɩ Simirina egilisi mɛlɩkɛ ma:
Ŋma suŋ m’a teli kɩn’a wɩa, nɩ ta siri ɲɩɛ matɩɛ sɩɩ gbuŋ, ja b’a ka bɛdaŋ: 
И Ангелу Смирнской церкви напиши: так говорит Первый и Последний, Который был мертв, и се, жив:

9 «Ágɩ n’ɩ́ ɲagandaŋ kɩn’ɩ́ banabanpɩ tʋɔ, ɩ́ ɲɩɛ nɩ ba sugotee! kɩn’ɩ́ tʋʋ na yagɩdaŋ ɩ sɔŋ ta, ŋma sɔŋ m’ɩ yɛrɛɛ wiri Yufudɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ ba faa gbanɩ nɩ sɔgɩ Sitanɩ yiraawie ma ko. 
Знаю твои дела, и скорбь, и нищету (впрочем ты богат), и злословие от тех, которые говорят о себе, что они Иудеи, а они не таковы, но сборище сатанинское.

10 Ŋma ɲagandaŋ nɩ naa ɩ́ gbuŋ na, ka ɲasini ɩ na ko. Sɩɩ, a sɔnkakata na ɲɩɛn di bʋɔ kaa na koso di daŋ ɲɩɛn kou laasɩɩdaŋ di. Ɲɩɛn na ɲien hum di ɲagandaŋ gbuŋ na. Taa taalɩ ma fɔn ɩ you siri, ŋmɔ ja tɩɛ, ágɩ na sɩɩ na paŋmaŋbaŋbʋla pɩrɩ na ɩ́ ma.
Не бойся ничего, что тебе надобно будет претерпеть. Вот, диавол будет ввергать из среды вас в темницу, чтобы искусить вас, и будете иметь скорбь дней десять. Будь верен до смерти, и дам тебе венец жизни.

11 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!
Siripɩlaa ma wire sie na gbuŋta ma ko.»
Pɛrɩgamɩ egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
Имеющий ухо (слышать) да слышит, что Дух говорит церквам: побеждающий не потерпит вреда от второй смерти.

12 Sɛbɩ Pɛrɩgamɩ egilisi mɛlɩkɛ ma:
A dɔpɩladɔjɩa bese ti ŋma tee ta, ja b’a ka bɛdaŋ: 
И Ангелу Пергамской церкви напиши: так говорит Имеющий острый с обеих сторон меч:

13 «Ágɩ n’ɩ́ taŋtʋɔ tʋɔ. Ɩ’ɩ yɛ a Sitanɩ paŋmaŋtaŋfa ti. Ɩ́ malɩɩ ágɩ tʋʋ ma, ɩ́ ɲɩɛ ma maŋ ágɩ na laɩna di ko, halɩ ágɩ sɩɛrɛɛ na dɔbɩrɩ taalɩ tee Antipa huun ma, ŋma yi ɩ n’ɩ yaa ɲɩɛn bɛɛ, a Sitanɩ taŋtʋɔ di. 
знаю твои дела, и что ты живешь там, где престол сатаны, и что содержишь имя Мое, и не отрекся от веры Моей даже в те дни, в которые у вас, где живет сатана, умерщвлен верный свидетель Мой Антипа.

14 Nka ágɩ n’ɩ́ jarɩkɩ daŋ bʋɔ na. Sɔŋ bʋɔ ti ɩ́ bɛɛ bɩɛ, malɩɩ Balamʋ dɔɔdaŋ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ Balakɩ dɔɔ ta’a wɔɔlɩ wɔɔ Isirayɛlɩ nɩma jiŋ yɛrɩko ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛɛ nɩma, ɩ nɩ petegepɩ taa. 
Но имею немного против тебя, потому что есть у тебя там держащиеся учения Валаама, который научил Валака ввести в соблазн сынов Израилевых, чтобы они ели идоложертвенное и любодействовали.

15 Ɲɩna yɛ, ʋgʋ yoo, sɔŋ bʋɔ ti ɩ́ ta, malɩɩ ŋmá sii na yɛ Nikola ma dɔgɩdɛ dɔrɔɔ ma. 
Так и у тебя есть держащиеся учения Николаитов, которое Я ненавижу.

16 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ɲinibɩra. Ŋmɔ ja ma tɩɛ ko, ɩ́ tʋɔ ta wɩɩ ma fʋnʋ, á na naa na ɩ́ bɛɛ, á kuun kpini kɩn’ɩnɩ n’á dʋʋ di bese.
Покайся; а если не так, скоро приду к тебе и сражусь с ними мечом уст Моих.

17 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!
Ŋma yi m’ɩ sie tee, ágɩ na maanɛ na midɔgɩ yi pɩrɩ na a ma, kɩnɩ dɔgɩfuru bʋʋ; a ŋmá dibi ma, tʋʋ ŋuun bʋʋ sɛbɩɩ, suŋ woo m’a tʋɔ ko fɔn b’a na gbuŋta.»
Tɩatire egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
Имеющий ухо (слышать) да слышит, что Дух говорит церквам: побеждающему дам вкушать сокровенную манну, и дам ему белый камень и на камне написанное новое имя, которого никто не знает, кроме того, кто получает.

18 Sɛbɩ Tɩatire egilisi mɛlɩkɛ ma:
Wuro Yɛlɛɛ, ŋma yi ɲɩna nɩ waa tʋgɔkpuno, jʋgɔ mimili waa pɛnaa kpɩɛnʋ, ja b’a ka bɛdaŋ:
И Ангелу Фиатирской церкви напиши: так говорит Сын Божий, у Которого очи, как пламень огненный, и ноги подобны халколивану:

19 «Ágɩ n’ɩ́ tɩɛdaŋ tʋɔ kɩn’ɩ́ mʋrʋnapɩ kɩn’ɩ́ laɩnapɩ kɩn’ɩ́ fɔɔdaŋ kɩn’ɩ́ ŋmuodʋmapɩ; t’ɩ́ wɩadi tɩɛdaŋ ɲaa yi n’ɩ gbirii yire. 
знаю твои дела и любовь, и служение, и веру, и терпение твое, и то, что последние дела твои больше первых.

20 Nka ágɩ n’ɩ́ jarɩkɩ faa na ɩ́ n’a ŋmá ɲaa Yesabɛlɩ sɔŋ ɩ́ bɛɛ, ŋma yi nɩ daa t’a fanɩbɩrɩte, a t’ɩ n’ágɩ baaratɩɛdɛ dɔɔ n’ɩ tɩrabiraa t’ɩ m’ɩ petegepɩ taa, t’ɩ m’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ nɩma. 
Но имею немного против тебя, потому что ты попускаешь жене Иезавели, называющей себя пророчицею, учить и вводить в заблуждение рабов Моих, любодействовать и есть идоложертвенное.

21 Ágɩ sʋrʋ pɩrɩ a ma yɛrɩko a ɲinibɩra, nka a ɲɩɛ ma jɩan ɲinibɩra a ka petegepɩ daŋ na ko. 
Я дал ей время покаяться в любодеянии ее, но она не покаялась.

22 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ n’a kaa na jigitagɩ bagɩkʋma sanfa di kɩn’a ka petegepɩ daŋtɩɛkpeidɛ, ɩ ja ma ɲinibɩra ɩ ka tɩɛdaŋ na ko. 
Вот, Я повергаю ее на одр и любодействующих с нею в великую скорбь, если не покаются в делах своих.

23 Á n’a ka nɩma yoo yaa na. Ɩ egilisidɛ pepe n’ɩ tʋɔ na t’ágɩ m’ɩ sɔŋ pepe nuŋdaŋ kɩn’ɩ ka kɔɔ di daŋ pepe na di miita. Á na ɲɩɛn pepe taalɩ taalɩ ŋmɔnɩ na nɩ tɩtaawa ɲɩɛn tɩɛdaŋ.
И детей ее поражу смертью, и уразумеют все церкви, что Я есмь испытующий сердца и внутренности; и воздам каждому из вас по делам вашим.

24 Nka ʋgɔɔ, Tɩatirekʋma sɛɛ kɔnɩ, ʋgɔɔ ŋma yire m’a jɩan ŋmá dɔɔdaŋ na ko, ʋgɔɔ m’a Sitanɩ midɔgɩdaŋ tʋɔ ko, ɲɩna sɔŋ bʋɔ daa, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ágɩ ma biee bʋɔ dei ɲɩɛn ma ko. 
Вам же и прочим, находящимся в Фиатире, которые не держат сего учения и которые не знают так называемых глубин сатанинских, сказываю, что не наложу на вас иного бремени;

25 Nka ŋma fɩrɛɛ nɩ ti ɲɩɛn sɩra di, k’ɩ ŋmɔ fɩa fɔɔ yanɩ ɩ́’ɩ́ naa. 
только то, что имеете, держите, пока приду.

26 Ŋma suŋ ja sie gbuŋ, ja n’ágɩ tɩɛdaŋ fɩa fɔn you wire ɩ na wɩɩ ma, ágɩ na paŋ pɩrɩ na a ma sigbɛnɛɛ ŋʋʋn ma, 
Кто побеждает и соблюдает дела Мои до конца, тому дам власть над язычниками,

27 a tee n’ɩ mɩaan na nɩ kpɩɛbʋlʋ, ɩ’ɩ yɛlɩ nɩ sɔgaa waa fɔɔsɩa, 
и будет пасти их жезлом железным; как сосуды глиняные, они сокрушатся, как и Я получил власть от Отца Моего;

28 waa ŋma sii na ágɩ yoo paŋ gbuŋ ma Tɔŋ ta. Á ɲɩɛ nɩ n’a kokarɩma kɩkɛlɛnʋ pɩrɩ na a ma.
и дам ему звезду утреннюю.

29 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!»
Имеющий ухо (слышать) да слышит, что Дух говорит церквам.


Sarɩdɩ egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
3
1 Sɛbɩ Sarɩdɩ egilisi mɛlɩkɛ ma:
Wuro kakiree kʋrʋpʋra kɩnɩ kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra ti ŋma suŋ ta, ja b’a ka bɛdaŋ: «Ágɩ n’ɩ́ tɩɛdaŋ tʋɔ; ɩ́’ɩ tʋɔ telile, sɔŋ daa ɩ́ ma t’ɩ́ sɩɩ, ɩ́ ɲɩɛ bɩnɩ nɩ sirii. 
И Ангелу Сардийской церкви напиши: так говорит Имеющий семь духов Божиих и семь звезд: знаю твои дела; ты носишь имя, будто жив, но ты мертв.

2 Kakiri gbuŋ ɩ́ yɛrɩ na, ŋma sɔŋ sɛɛ nɩ ti siri di ɩ́ bɛɛ, ɩ́ n’ɩ jii sigaa, a’a faa ko ágɩ m’ɩ́ tɩɛdaŋ ja dʋʋ pagaa á Wuro jiŋ ko.
Бодрствуй и утверждай прочее близкое к смерти; ибо Я не нахожу, чтобы дела твои были совершенны пред Богом Моим.

3 Ɩ́ kakiri suraa ŋma dɔrɔɔ ɩ́ nɩ gbuŋ kɩnɩ ŋma dɔrɔɔ ɩ́ nɩ mʋɔn ma, ŋmɔ fɩa fɔɔ ɩ́ ɲinibɩra ɩ́ kakɩɛ yire na. Ɩ́ ja ma kakiri gbuŋ ɩ́ yɛrɩ na ko, ágɩ na tulu na ɩ́ ma waa kimi. Ŋma sʋrʋ ma ágɩ naa, ɩ́ ma n’ɩ tʋɔ na ko. 
Вспомни, что ты принял и слышал, и храни и покайся. Если же не будешь бодрствовать, то Я найду на тебя, как тать, и ты не узнаешь, в который час найду на тебя.

4 Ŋmɔ pepe di, sɔŋ bʋɔ ti Sarɩdɩ di, ŋma yire ma m’ɩ ka joroo dʋaan ko. Ɩ wɩɛ ɩ nɩ you kɩn’ágɩ jofuro karɩɩ karɩɩ ɩ ma, barɩ ŋmɔ tɩtaa n’ɩnɩ. 
Впрочем у тебя в Сардисе есть несколько человек, которые не осквернили одежд своих, и будут ходить со Мною в белых одеждах, ибо они достойны.

5 Ɲɩna, jofuru na kaa na ɩ sie na gbuŋta ma; ágɩ ma n’a ka tʋʋ dibe wei jɩɛ na a sɩɩ na sɛbɩnʋ di ko, á n’a daŋ bɛɛ na ma Tɔŋ kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ jiŋ t’ágɩ yi.
Побеждающий облечется в белые одежды; и не изглажу имени его из книги жизни, и исповедаю имя его пред Отцем Моим и пред Ангелами Его.

6 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!»
Filadɛlɩfɩ egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам.

7 Sɛbɩ Filadɛlɩfɩ egilisi mɛlɩkɛ ma:
Ŋma suŋ m’a Senʋ, m’a Tɩanbɩrɩ, ŋmá suŋ ta Dawidi kɔrɩnʋ ti, a jɩ n’a dʋdʋ kʋba suŋ woo ma sɩbɛ n’a piŋ ko, a jɩ n’a piŋ suŋ woo ma sɩbɛ n’a kʋba ko, ja b’a ka bɛdaŋ: 
И Ангелу Филадельфийской церкви напиши: так говорит Святый, Истинный, имеющий ключ Давидов, Который отворяет - и никто не затворит, затворяет - и никто не отворит:

8 «Ágɩ n’ɩ́ tɩɛdaŋ tʋɔ. Sɩɩ, ágɩ dʋdʋ kʋba n’a sɔŋ ɩ́ jiŋ, ŋma yi suŋ woo ma sɩbɛ n’ɩ piŋ ko, faa na ɩ́ paŋ dagɩ, ɩ́ ɲɩɛ n’á bɛdaŋ fɩa, ɲɩɛ ma wɩɩ ágɩ tʋʋ kuu ko. 
знаю твои дела; вот, Я отворил перед тобою дверь, и никто не может затворить ее; ты не много имеешь силы, и сохранил слово Мое, и не отрекся имени Моего.

9 Sɩɩ, á Sitanɩ yiraawie di kʋma pɩrɩ ɩ́ ma, ŋma kʋma nɩ daa t’ʋgɔ Yufudɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ b’ɩnɩ ko, ɩ nɛgɛɛn. Á na tɩɛ sii tɩɛ na yɛrɩko ɩ n’ɩ ka fuulʋba bagɩ ɩ́ jiŋ, ɩ n’ɩ tʋɔ t’ágɩ mʋrʋ ɩ́ na.
Вот, Я сделаю, что из сатанинского сборища, из тех, которые говорят о себе, что они Иудеи, но не суть таковы, а лгут, - вот, Я сделаю то, что они придут и поклонятся пред ногами твоими, и познают, что Я возлюбил тебя.

10 Faa na ɩ́ na bɛdaŋ fɩa ŋmuodʋmaa di, ɩ kɔɔ ɲagandaŋ sɛɛ nɩ na wure na a lou ma n’ɩ sɔŋ pepe laa sɩ, ágɩ yɛrɩ na piŋ na ɩ́ ma ŋmá sʋrʋ ma. 
И как ты сохранил слово терпения Моего, то и Я сохраню тебя от годины искушения, которая придет на всю вселенную, чтобы испытать живущих на земле.

11 Wɩɩ ma fʋnʋ hun á naa. Ŋma fɩrɛɛ nɩ ti ɩ́ ta, ɩ fɩa fɔɔ yɛrɩko suŋ woo k’ɩ́ paŋmaŋbaŋbʋla tou ɩ́ ta ko. 
Се, гряду скоро; держи, что имеешь, дабы кто не восхитил венца твоего.

12 Ŋma suŋ n’ɩ sie gbuŋ, á n’a na yi tɩɛ na sɛbɛlɩ ma Tɔŋ na yiraawie di, a’a na saa wei jɩɛ na ɩ yɛ sii ko. Á na á Wuro tʋʋ, kɩn’á Wuro kiri tʋʋ sɛbɩ na a ma, ŋma yi m’a Yerusalɛmʋ ŋuun nɩ tama kɛlɛɛ á Wuro bɛɛ, á n’á tʋɔ ŋuun sɛbɩ na a na yi ma yɛ.
Побеждающего сделаю столпом в храме Бога Моего, и он уже не выйдет вон; и напишу на нем имя Бога Моего и имя града Бога Моего, нового Иерусалима, нисходящего с неба от Бога Моего, и имя Мое новое.

13 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!»
Laodike egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам.

14 Sɛbɩ Laodike egilisi mɛlɩkɛ ma:
Ŋma suŋ m’a Amina, sɩɛrɛɛ na dɔbɩrɩ taalɩ tee kɩnɩ tɩan, nɩ Wuro tɩgɛfɩrɛɛ pepe na jikata, ja b’a ka bɛdaŋ: 
И Ангелу Лаодикийской церкви напиши: так говорит Аминь, свидетель верный и истинный, начало создания Божия:

15 «Ágɩ n’ɩ́ tɩɛdaŋ tʋɔ. Ɩ́’ɩ tʋɔ telile t’ɩ́ ma kpʋna ko, ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ́ tɩba ko, ɩ́ kɔnɩ ja nɩ kpʋna, walɩ nɩ tɩba joloŋ waa! 
знаю твои дела; ты ни холоден, ни горяч; о, если бы ты был холоден, или горяч!

16 Nka ɩ́ lɔlɔrɩ, ɩ́ ma tɩba ko, ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ kpʋna ko, ɩ’ɩ ŋmɔ na á n’ɩ́ bɩɩ na n’ɩ́ waa á dʋʋ di. 
Но, как ты тепл, а не горяч и не холоден, то извергну тебя из уст Моих.

17 Faa na ɩ́ daa: Á suguu, á tɩɛ sugote wɛ, á mako ma saa faa di sii ko; ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ́ diritee ko, ma makarɩdʋ kou, banaban, fuu ɲɩɛ nɩ ti n’ɩ́ jikuru ko, 
Ибо ты говоришь: "я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды"; а не знаешь, что ты несчастен, и жалок, и нищ, и слеп, и наг.

18 ŋmɔ na ágɩ n’ɩ́ dɔɔ t’ɩ́ ma sanɩ na makiraa yi tʋgʋ di tɛɛ á ta yɛrɩko ɩ́ tɩɛ sugote, ɩ́ jofuro tɛɛ n’ɩ́ kaa ɩ́ ma yɛrɩko ɩ́ jikuru ka saa n’ɩ́ piraa ko, ɩ́ ɲɩnabasuu tɛɛ n’a kaa ɩ́ ɲɩna di yɛrɩko ɩ́ nɩ sɩɩ jɩɛ. 
Советую тебе купить у Меня золото, огнем очищенное, чтобы тебе обогатиться, и белую одежду, чтобы одеться и чтобы не видна была срамота наготы твоей, и глазною мазью помажь глаза твои, чтобы видеть.

19 Ŋma sɔŋ na ágɩ mʋrʋ, á bɛɛ ɩ ka ŋʋʋnma di ɲɩɛ n’ɩ kori. Ŋmɔ na, wʋrʋ bi, ɲinibɩra.
Кого Я люблю, тех обличаю и наказываю. Итак будь ревностен и покайся.

20 Sɩɩ, á taa a dʋdʋ di n’a kpʋkparɩ. Suŋ ja n’á wʋrʋ mʋɔn ja n’a dʋdʋ kʋba, ágɩ na kou na a tee wie, á na jou na kɩn’anɩ, a na jou na kɩn’ágɩ. 
Се, стою у двери и стучу: если кто услышит голос Мой и отворит дверь, войду к нему, и буду вечерять с ним, и он со Мною.

21 Ŋma suŋ n’ɩ sie gbuŋ, ágɩ n’a taŋdʋ pɩrɩ na a ma á bɛɛ á paŋmaŋtaŋfa di, waa ŋma sii na ágɩ yoo tɩɛ sie tee ɲɩɛ taŋ ma Tɔŋ bɛɛ a ka paŋmaŋtaŋfa di.
Побеждающему дам сесть со Мною на престоле Моем, как и Я победил и сел с Отцем Моим на престоле Его.

22 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!»
Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам.


A kɛlɛɛ di wuroyiraa
4
1 Ŋmɔ fʋnʋ jii ma, á ɲɩɛ dʋdʋ bʋʋ ja kɩbɛɛ a kɛlɛɛ di.
Ŋma wʋrʋ á t’ɩ mʋɔn jiiŋ, ɲɩɛ saa waa tɩtɩla wʋrʋ ɲɩɛ da: «Baa bɩɛ, ŋma daŋ nɩ na tɩɛ na ʋgɔ bɛlɩma, á n’ɩ ŋmɔ yɩra na ɩ́ ma.» 
После сего я взглянул, и вот, дверь отверста на небе, и прежний голос, который я слышал как бы звук трубы, говоривший со мною, сказал: взойди сюда, и покажу тебе, чему надлежит быть после сего.

2 Ŋmá biri di hun, kakiri ɲɩɛ n’á fɩa. Paŋmaŋtaŋfa bʋʋ ta ti a kɛlɛɛ di, suŋ bʋʋ tɛngɛɛn a ma. 
И тотчас я был в духе; и вот, престол стоял на небе, и на престоле был Сидящий;

3 Ŋma suŋ nɩ ta tɛngɛɛn ta youu yasipe dibi kɩnɩ saridi dibi di. A paŋmaŋtaŋfa ma ta pinii kikeere na ɲɩɛ nɩ youu emerodɩ di. 
и Сей Сидящий видом был подобен камню яспису и сардису; и радуга вокруг престола, видом подобная смарагду.

4 Paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ kpooro nɩma nɩan t’a ŋmá paŋmaŋtaŋfa mapini. Nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn ŋmá paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ di, jofuro ti ɩ ma, sanɩ na paŋmaŋbaŋbʋlɛ ti ɩ ka ŋʋʋnma ma.
И вокруг престола двадцать четыре престола; а на престолах видел я сидевших двадцать четыре старца, которые облечены были в белые одежды и имели на головах своих золотые венцы.

5 Kikeree kɩnɩ wʋra kɩnɩ wurofɩfagɩlɩfɩrɛɛ ta saa a paŋmaŋtaŋfa di. Kpisinee kʋrʋpʋra ta duŋ biribiri a paŋmaŋtaŋfa jiŋ, ŋmɔ m’a Wuro kakiree kʋrʋpʋra. 
И от престола исходили молнии и громы и гласы, и семь светильников огненных горели перед престолом, которые суть семь духов Божиих;

6 A paŋmaŋtaŋtʋɔ jiŋ waa ɲɩanjuu, dikiri warɩwarɩ waa jubalɩ.
Wʋrʋfɩrɛɛ nɩan ti a paŋmaŋtaŋtʋɔ yɩɛɛ kɩn’a ka kakanɩma. Ŋmá wʋrʋfɩrɛɛ jɩan kɩn’ɩ ka bɛlɛɛ pepe ta ba ɲɩna.
и перед престолом море стеклянное, подобное кристаллу; и посреди престола и вокруг престола четыре животных, исполненных очей спереди и сзади.

7 A gbirii fɩɛfa waa gbunu, a pɩlaa waa ɲanʋ, a saraa yi jiŋ ta waa sɔndinanʋ yi, a nɩannaa waa kʋrʋ nɩ ti tire di. 
И первое животное было подобно льву, и второе животное подобно тельцу, и третье животное имело лице, как человек, и четвертое животное подобно орлу летящему.

8 Ɩ fɩɛfa nɩma nɩan di faanɩ ŋma yi ta ti kabɩrɛɛ kʋtaanɩ, ŋmá kabɩrɛɛ kʋtaanɩ taanɩ kɩkanɩma kɩn’ɩ ka kɔrɔdidʋ pepe ta ba ɲɩna. Ɩ ɲɩɛ m’ɩ fɩɛnnɩ jɛ daa na huun nɩ wuru di:
«Senʋ, senʋ, senʋ,
Nate Wuro, Sie pepe tee, ŋma yi nɩ ta tɩɛɛ, nɩ tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ naa.»
И каждое из четырех животных имело по шести крыл вокруг, а внутри они исполнены очей; и ни днем, ни ночью не имеют покоя, взывая: свят, свят, свят Господь Бог Вседержитель, Который был, есть и грядет.

9 Ɩ fɩɛfa nɩma nɩan ta tɩɛ nɩ tinii sʋgʋ ŋma sɛɛ n’a paŋmaŋtaŋfa ma taŋta yiraa n’a ka tʋʋ saraa, nɩ barɩkadaa a ma, agɩ ŋma yi nɩ sɩɩ fɔn soo; 
И когда животные воздают славу и честь и благодарение Сидящему на престоле, Живущему во веки веков,

10 ŋmá sʋrʋ ma yɛ, ɩ nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan suru bɛɛ a paŋmaŋtaŋfa ma taŋta jʋgɔ ma, n’ɩ fuulʋba bagɩ ŋma yi nɩ sɩɩ fɔn soo jiŋ, ɲɩɛ n’ɩ ka paŋmaŋbaŋbʋlɛɛ tɩgɛ a paŋmaŋtaŋfa jiŋ nɩ daa:
тогда двадцать четыре старца падают пред Сидящим на престоле, и поклоняются Живущему во веки веков, и полагают венцы свои перед престолом, говоря:

11 «Ma Nate kɩn’a ma Wuro, kiu kɩnɩ yiraapɩ kɩnɩ siekʋmapɩ tɩtaa n’ʋgʋ,
barɩ ʋgʋ nɩ faanɩ sii tɩgɛ,
ʋgʋ duŋko di faanɩ sii ta tɩɛɛ, faanɩ sii ɲɩɛ nɩ tɩgɛɛ.»
достоин Ты, Господи, приять славу и честь и силу: ибо Ты сотворил все, и все по Твоей воле существует и сотворено.


A sɛbɩnʋ kɩn’a gbalaanʋ na daŋ
5
1 Ágɩ ɲɩɛ sɛbɩnʋ bʋʋ ja piŋpiiŋ a paŋmaŋtaŋfa ma taŋta digesʋrʋ di. Sɛbɛɛ sɛbɩɩ a bɛlɩ kɩn’a kɔrɔdʋ di. Deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋra ɲɩɛ nɩ malɩɩ malɩɩ a ka dʋʋ ma. 
И видел я в деснице у Сидящего на престоле книгу, написанную внутри и отвне, запечатанную семью печатями.

2 Á ɲɩɛ paŋ ti mɛlɩkɛ bʋʋ ja nɩ pooli nɩ daa: «Kʋɔ nɩ tɩtaa agɩ sɛbɩnʋ dʋʋ na kɩbɛ na kɩn’ɩ deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋra kpire na nʋ?» 
И видел я Ангела сильного, провозглашающего громким голосом: кто достоин раскрыть сию книгу и снять печати ее?

3 Suŋ woo ma gbuŋ a kɛlɛɛ walɩ b’a lou ma walɩ b’a lou kuu ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a ŋmá sɛbɩnʋ dʋʋ kʋba walɩ a a sɩ ko. 
И никто не мог, ни на небе, ни на земле, ни под землею, раскрыть сию книгу, ни посмотреть в нее.

4 Á ɲɩɛ wuo so faa na suŋ woo ma gbuŋ ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a sɛbɩnʋ dʋʋ kʋba walɩ n’a sɩ ko. 
И я много плакал о том, что никого не нашлось достойного раскрыть и читать сию книгу, и даже посмотреть в нее.

5 Ɩ nɩmabire di bʋʋ ɲɩɛ da á ma: «K’ɩ wuo ko. Sɩɩ, Yuda watiin di gbunu, Dawidi bɔɔpɩrɩ sie gbuŋ: A sɩbɛ n’a sɛbɩnʋ dʋʋ kʋba a a ma deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋra kpire n’ɩ wa.»
И один из старцев сказал мне: не плачь; вот, лев от колена Иудина, корень Давидов, победил, и может раскрыть сию книгу и снять семь печатей ее.

6 Á ɲɩɛ gbalaanʋ ja taa a paŋmaŋtaŋtʋɔ kɩn’ɩ ŋmá fɩɛfa nɩma nɩan kɩn’ɩ ŋmá nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan yɩɛɛ, waa ta mʋgʋ faanɩ kpiree. Bɩɛnnɛɛ kʋrʋpʋra kɩnɩ ɲɩna kʋrʋpʋra ta ti a ta, ŋmɔ Wuro kakiree kʋrʋpʋra ŋma yire nɩ fanɩɩ a lou pepe ma. 
И я взглянул, и вот, посреди престола и четырех животных и посреди старцев стоял Агнец как бы закланный, имеющий семь рогов и семь очей, которые суть семь духов Божиих, посланных во всю землю.

7 A gbalaanʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ n’a sɛbɩnʋ tou a paŋmaŋtaŋfa di taŋta digesʋrʋ di. 
И Он пришел и взял книгу из десницы Сидящего на престоле.

8 Ŋma sɛɛ a a sɛbɩnʋ tou, ŋmá fɩɛfa nɩma nɩan kɩn’ɩ ŋmá nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan ɲɩɛ yoliko a gbalaanʋ jiŋ. Kolijo ta ti faanɩ ŋma yi ta kɩnɩ sanɩ na mɛnɩfɩrɛɛ ŋma yire nɩ pagaa paŋjɩasɔɲɩnajio na, ŋmɔ m’ɩ sɔŋ senʋdɛ wuromɩɛndaŋ. 
И когда он взял книгу, тогда четыре животных и двадцать четыре старца пали пред Агнцем, имея каждый гусли и золотые чаши, полные фимиама, которые суть молитвы святых.

9 Ɩ ta tini ŋuun sʋgʋ nɩ daa:
«Ʋgʋ tɩtaa a sɛbɩnʋ na gbuŋ na kɩn’a
ma deitɛbɩnɩma na kpire wei na,
a’a faa ko ɩ́ mʋgʋ kpire wɛ,
ɩ́ sɔŋ tɛɛ Wuro ma n’ɩ́ tuon,
saa watien kɩnɩ bɩrɩdɛ pepe di kɩnɩ siire kɩnɩ sigbɛnɛɛ pepe di
И поют новую песнь, говоря: достоин Ты взять книгу и снять с нее печати, ибо Ты был заклан, и Кровию Своею искупил нас Богу из всякого колена и языка, и народа и племени,

10 Ɩ́ n’ɩ ta paŋmaŋganɩ kɩnɩ makowiraadɛ ma Wuro ma.
Ɩ na taŋ na paŋmaŋpɩ di a lou ma.»
и соделал нас царями и священниками Богу нашему; и мы будем царствовать на земле.

11 Á ta sɩɩ, á ɲɩɛ mɛlɩkɛɛ ɲaa kɩn’ɩ wʋrʋfɩrɛɛ kɩn’ɩ nɩmabire wʋrʋ mʋɔn a paŋmaŋtaŋtʋɔ kakanɩma. Ɩ ta ba sɛnɩ hum hum dɛ na maayɛ yɛ kɩnɩ jɔɔhum hum dɛ na maayɛ yɛ. 
И я видел, и слышал голос многих Ангелов вокруг престола и животных и старцев, и число их было тьмы тем и тысячи тысяч,

12 Ɩ ɲɩɛ nɩ pooli yire yire nɩ daa:
«Ŋma gbalaanʋ nɩ yaa, aŋ tɩtaa
nɩ sɩekʋmapɩ, sugokʋmapɩ, kakirenajɩapɩ, paŋ
kɩnɩ yiraapɩ kɩnɩ kiu kɩnɩ dibee.»
которые говорили громким голосом: достоин Агнец закланный принять силу и богатство, и премудрость и крепость, и честь и славу и благословение.

13 Ŋma tɩgɛfɩrɛɛ pepe nɩ ti a kɛlɛɛ di kɩn’a lou ma kɩn’a lou kuu kɩn’a ɲɩanjuu ma fɩrɛɛ kɩn’a di fɩrɛɛ pepe, ágɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ wʋrʋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ nɩ tini sʋgʋ nɩ daa:
«Dibee, yiraapɩ, kiu kɩnɩ siekʋmapɩ ma tɩɛ n’a
paŋmaŋtaŋfa ma taŋta kɩn’a gbalaanʋ yire fɔn soo.»
И всякое создание, находящееся на небе и на земле, и под землею, и на море, и все, что в них, слышал я, говорило: Сидящему на престоле и Агнцу благословение и честь, и слава и держава во веки веков.

14 Ɩ fɩɛfa nɩma nɩan ɲɩɛ nɩ daa: «Amina!» Ɩ nɩmabire ɲɩɛ n’ɩ ka fuulʋba bagɩ n’a yiraa.
И четыре животных говорили: аминь. И двадцать четыре старца пали и поклонились Живущему во веки веков.


Ɩ tɛbɩnɩma kʋtaanɩ daŋ
6
1 Ŋma sɛɛ a gbalaanʋ nɩ deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋra di taalɩ dʋʋ kʋba, á ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ jaa, á ɲɩɛ nɩ fɩɛfa nɩma nɩan di bʋʋ wʋrʋ mʋɔn waa wurofɩfagɩlɩ wʋrʋ nɩ daa: «Naa!» 
И я видел, что Агнец снял первую из семи печатей, и я услышал одно из четырех животных, говорящее как бы громовым голосом: иди и смотри.

2 Á ɲɩɛ sɩɩ, ɲɩɛ sofuru ja. Ŋma suŋ nɩ ta baa nɩ tɛngɛɛn a ma, pɔŋ ta ti a ta; Paŋmaŋbaŋbʋla ɲɩɛ nɩ pɩrɩɩ a ma, a ɲɩɛ saa you siekʋmapɩ di, daŋ a sie gbuŋ.
Я взглянул, и вот, конь белый, и на нем всадник, имеющий лук, и дан был ему венец; и вышел он как победоносный, и чтобы победить.

3 Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma pɩlaa dʋʋ kʋba, á ɲɩɛ n’a fɩɛfa pɩlaa wʋrʋ mʋɔn, nɩ daa: «Naa!»
И когда он снял вторую печать, я слышал второе животное, говорящее: иди и смотри.

4 Suo bʋʋ ɲɩɛ saa, sopɛnɩ. Ŋma suŋ nɩ ta baa nɩ tɛngɛɛn a ma, a lou ma hɛrɩ na wɩɛ sie ɲɩɛ pɩrɩ a ma yɛrɩko sɔŋ nɩ ɲɩmɛ yaa. Bese gbɛɛrɩ ɲɩɛ pɩrɩ a ma.
И вышел другой конь, рыжий; и сидящему на нем дано взять мир с земли, и чтобы убивали друг друга; и дан ему большой меч.

5 Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma saraa kʋba, á ɲɩɛ na fɩɛfa saraa wʋrʋ mʋɔn, nɩ daa: «Naa!» Á ɲɩɛ nɩ jaa, soguun ɲɩɛ saa. Ŋma suŋ nɩ baa nɩ tɛngɛɛn a ma, fɩrɛɛjojorifa ta fɩɛɛ a ka sʋrʋ di.
И когда Он снял третью печать, я слышал третье животное, говорящее: иди и смотри. Я взглянул, и вот, конь вороной, и на нем всадник, имеющий меру в руке своей.

6 Á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn waa tire wʋrʋ nɩ saa ɩ fɩɛfa nɩma nɩan yɩɛɛ nɩ daa: «Alɩkama na kilo taalɩ tɩɛɛ denie warɩnʋ taalɩ. Kʋba ti alɩkama na kilonɩma saa tɩɛɛ denie warɩnʋ taalɩ. Jɩ b’a ŋuun kɩn’a ɛrɛsɛn kpiŋ, ka kuro ta ŋmɔ na ko.»
И слышал я голос посреди четырех животных, говорящий: хиникс пшеницы за динарий, и три хиникса ячменя за динарий; елея же и вина не повреждай.

7 Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma nɩannaa kʋba, á ɲɩɛ n’a fɩɛfa nɩannaa wʋrʋ mʋɔn, nɩ daa: «Naa!» 
И когда Он снял четвертую печать, я слышал голос четвертого животного, говорящий: иди и смотри.

8 Á ɲɩɛ suo bʋʋ ja saa, so saajuu. Ŋma suŋ nɩ ta baa nɩ tɛngɛɛn a ma, tʋʋ ta ba siri. Sɔnsarɩ tidʋ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma. A lou na didini kabɩ nɩanna na Sie ɲɩɛ pɩrɩ ɩ ma yɛrɩko ɩ n’ɩ sɔŋ yaa nɩ bese kɩnɩ wuu kɩnɩ paŋdibagɩ kɩn’a lou ma fɩɛfɩrɛɛ.
И я взглянул, и вот, конь бледный, и на нем всадник, которому имя "смерть"; и ад следовал за ним; и дана ему власть над четвертою частью земли - умерщвлять мечом и голодом, и мором и зверями земными.

9 Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma kʋʋra kʋba, ŋma kʋma nɩ yaa Wuro bɛdaŋ kɩn’ɩ ka sɩɛrɛpɩ yire na, á ɲɩɛ n’ɩ ka yɩɛrɩ ja a makotɩɛfa kuu. 
И когда Он снял пятую печать, я увидел под жертвенником души убиенных за слово Божие и за свидетельство, которое они имели.

10 Ɩ ɲɩɛ nɩ pooli nɩ daa: «Jiŋte, senʋ na tɩanbɩrɩte, wo sɛɛ ɩ́ na puropiri na, na ma tuon na ɲini wa a lou ma sɔŋ di nʋ?» 
И возопили они громким голосом, говоря: доколе, Владыка Святый и Истинный, не судишь и не мстишь живущим на земле за кровь нашу?

11 Jofuro kiire ɲɩɛ pɩrɩ ɩ pepe taalɩ taalɩ ma. Ɩ ɲɩɛ bɛɛ ɩ ma t’ɩ ma yɛɛ fɩɛnnɩ jɔgɩ fee fɔn ɩ ka tɛrɩpɩɩra tɩɛkpeidɛ kɩn’ɩ ka nabʋɔ dʋʋ ja pagɩ, ŋma yire nɩ ta fɔɔ ɩ yaa waa ŋma sii na ɩ nɩ kɔ yaa.
И даны были каждому из них одежды белые, и сказано им, чтобы они успокоились еще на малое время, пока и сотрудники их и братья их, которые будут убиты, как и они, дополнят число.

12 Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma kʋtaana kʋba, á ɲɩɛ n’ɩ jaa, a lou ɲɩɛ sɩsɩma telile. A huun ɲɩɛ guun waa joori na ɲɩɛn yi nɩ sopɩgɩ. A yei ɲɩɛ pɛnɩ wileeŋ waa tuon. 
И когда Он снял шестую печать, я взглянул, и вот, произошло великое землетрясение, и солнце стало мрачно как власяница, и луна сделалась как кровь.

13 A kɛlɛɛ kɛŋkɛlɛɛ ɲɩɛ wei bɛɛ a lou ma waa paŋ gbɛɛrɩ nɩ kafʋnʋ sɩsɩmaa n’a ka nɩma kɛmɛɛ wa n’ɩ buru. 
И звезды небесные пали на землю, как смоковница, потрясаемая сильным ветром, роняет незрелые смоквы свои.

14 A kɛlɛɛ ɲɩɛ pinipini n’ɩ wa, waa ŋma sii na sɛbɩnʋ piŋpiŋ. Ɩ tɩla pepe kɩnɩ joyɩɛdanɩ ɲɩɛ tama n’ɩɛn wa ɩ ka ti tʋɔrɩ di. 
И небо скрылось, свившись как свиток; и всякая гора и остров двинулись с мест своих.

15 A lou ma paŋmɛgɛɛn kɩnɩ sɔngbɛrɛɛ kɩnɩ kumokpini jɩankʋma kɩnɩ jigitagɩ sugokʋma kɩnɩ pɛngɛnkʋma kɩnɩ tɩrɩdɛ kɩnɩ sɩsamɩsɔŋ, ɩ pepe ɲɩɛ tɛbɩ koudɔgɩ kɩnɩ dɔgɩfuro di. 
И цари земные, и вельможи, и богатые, и тысяченачальники, и сильные, и всякий раб, и всякий свободный скрылись в пещеры и в ущелья гор,

16 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɩ tɩla kɩn’ɩ dɔgɩfuro ma: «Ka bɛɛ ma ma, ka piŋ ma ma paŋmaŋtaŋfa ma taŋta kɩn’a gbalaanʋ kʋmaŋmɩnɛɛ jiŋ,c» 
и говорят горам и камням: падите на нас и сокройте нас от лица Сидящего на престоле и от гнева Агнца;

17 barɩ ɩ ka kʋmaŋmɩnɛɛ na kogbɛɛrɩ kaa wɛ. Kʋɔ nɩ na sɩbɛ na taa nʋ?
ибо пришел великий день гнева Его, и кто может устоять?


Ŋma sɔndinanɩma ma Wuro tɛbɩnʋ dei
7
1 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ mɛlɩkɛɛ nɩan ja taa a lou kabɩrɛ nɩan di. Ɩ ɲɩɛ n’a ganɩ di paŋ nɩan fɩa n’ɩ taawa yɛrɩko puŋ woo ka pɩɛ a lou kɩn’a ɲɩanjuu kɩn’ɩ sʋɔrɩ ma ko. 
И после сего видел я четырех Ангелов, стоящих на четырех углах земли, держащих четыре ветра земли, чтобы не дул ветер ни на землю, ни на море, ни на какое дерево.

2 Á ɲɩɛ mɛlɩkɛ gbanɩ bʋʋ ja tama di a wurojiin. Wuro nɩ sɩɩ deitɛbɩnʋ fɩɛɛ a ta. Ŋma mɛlɩkɛɛ nɩan ma a lou kɩn’a ɲɩanjuu na yagɩ sʋʋ pɩrɩ, a ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɩ ma 
И видел я иного Ангела, восходящего от востока солнца и имеющего печать Бога живаго. И воскликнул он громким голосом к четырем Ангелам, которым дано вредить земле и морю, говоря:

3 ɲɩɛ da: «Ka ka kuro ta a lou kɩn’a ɲɩanjuu kɩn’ɩ sʋɔrɩ na ko, fɔn ma jɩ tɛbɩnɩma dei ma Wuro tɛrɩdɛ kanɩ ma.» 
не делайте вреда ни земле, ни морю, ни деревам, доколе не положим печати на челах рабов Бога нашего.

4 Ŋma yire ma tɛbɩnɩma ta dei wɛ, á ɲɩɛ n’ɩ ka dʋʋ tʋɔ, ŋmɔ sɔŋ sɛnɩ kpeikʋrʋpʋra nɩma nɩan, nɩ saa Isirayɛlɩ watien pepe di. 
И я слышал число запечатленных: запечатленных было сто сорок четыре тысячи из всех колен сынов Израилевых.

5 Yuda watiin di, tɛbɩnʋ dei sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Urubɛn watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma. Gade watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, 
Из колена Иудина запечатлено двенадцать тысяч; из колена Рувимова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Гадова запечатлено двенадцать тысяч;

6 Asɛrɩ watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Nɛfɩtali watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Manase watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, 
из колена Асирова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Неффалимова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Манассиина запечатлено двенадцать тысяч;

7 Simeɔn watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Lewi watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Isakarɩ watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, 
из колена Симеонова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Левиина запечатлено двенадцать тысяч; из колена Иссахарова запечатлено двенадцать тысяч;

8 Jabulɔn watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Yosɛfʋ watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Bɛnɩyamɛ watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma tɛbɩnɩma dei.
Jigitagɩ sɔnfʋgʋ
из колена Завулонова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Иосифова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Вениаминова запечатлено двенадцать тысяч.

9 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ jigitagɩ sɔnfʋgʋ ja, suŋ woo ma sɩbɛ n’ɩ juuro ko, ɩ saa sigbɛnɛɛ pepe kɩnɩ watien pepe kɩnɩ siire pepe kɩnɩ bɩrɩdɛ pepe di. Ɩ ɲɩɛ nɩ taa a paŋmaŋtaŋfa kɩn’a gbalaanʋ jiŋ, jofuro buubɛɛ karɩɩ karɩɩ ɩ ma, tamaro sɔdaarɩ ti ɩ ka sɩra di. 
После сего взглянул я, и вот, великое множество людей, которого никто не мог перечесть, из всех племен и колен, и народов и языков, стояло пред престолом и пред Агнцем в белых одеждах и с пальмовыми ветвями в руках своих.

10 Ɩ ɲɩɛ nɩ pooli nɩ daa: «Kirisidaŋ na ma Wuro nɩ tɛngɛɛn a paŋmaŋtaŋfa ma kɩn’a gbalaanʋ yi.» 
И восклицали громким голосом, говоря: спасение Богу нашему, сидящему на престоле, и Агнцу!

11 Ɩ mɛlɩkɛɛ pepe ta taa n’a paŋmaŋtaŋtʋɔ mapini na kpei ɩ nɩmabire kɩn’ɩ fɩɛfa nɩma nɩan ma, ɩ ɲɩɛ bɛɛ kubu ɩ ka jɩan ma a paŋmaŋtaŋtʋɔ jiŋ ɲɩɛ nɩ Wuro yiraa, 
И все Ангелы стояли вокруг престола и старцев и четырех животных, и пали перед престолом на лица свои, и поклонились Богу,

12 ɲɩɛ nɩ daa: «Amina! Dibee, kiu, kakirenajɩapɩ, barɩkadaa, yiraapɩ, siekʋmapɩ kɩnɩ paŋ na ma Wuro yi fɔn soo. Amina!»
говоря: аминь! благословение и слава, и премудрость и благодарение, и честь и сила и крепость Богу нашему во веки веков! Аминь.

13 Ɩ nɩmabire di bʋʋ ɲɩɛ n’á tʋʋ, ɲɩɛ da: «Ɩ kɔɔ jofurokʋma kʋɔdɛ nʋ? Ɩ saa woo nʋ?» 
И, начав речь, один из старцев спросил меня: сии облеченные в белые одежды кто, и откуда пришли?

14 Á ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma: «Á Nate, ʋgʋ m’ɩ tʋɔ.» A ɲɩɛ da á ma: «Ŋmɔ m’ɩ ŋma sɔŋ nɩ saa a karɩkuru di. Ɩ n’ɩ ka jooro mawa n’ɩ furaa a gbalaanʋ tuon di wɛ. 
Я сказал ему: ты знаешь, господин. И он сказал мне: это те, которые пришли от великой скорби; они омыли одежды свои и убелили одежды свои Кровию Агнца.

15 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ ti Wuro paŋmaŋtaŋtʋɔ jiŋ, n’a yiraa a ka yiraawayi di huun nɩ wuru. A paŋmaŋtaŋfa ma taŋta na taŋdʋ pɩrɩ na ɩ ma a ka jowie di. 
За это они пребывают ныне перед престолом Бога и служат Ему день и ночь в храме Его, и Сидящий на престоле будет обитать в них.

16 Wuu kɩnɩ mili ma n’ɩ kpini na sii ko. Huun kɩn’a ka wuo ma n’ɩ ŋmɩnɛ jɩɛ na sii ko. 
Они не будут уже ни алкать, ни жаждать, и не будет палить их солнце и никакой зной:

17 A’a faa ko a gbalaanʋ nɩ ti a paŋmaŋtaŋtʋɔ yɩɛɛ na tɩɛ na n’ɩ na mɩanta nɩ you n’ɩnɩ sɩɩ na juo miki saa tʋɔrɩ di. Wuro n’ɩ ka ɲɩna ma ɲɩnajuo pepe kpɛŋ wei na.»
ибо Агнец, Который среди престола, будет пасти их и водить их на живые источники вод; и отрет Бог всякую слезу с очей их.


A deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋrɔra daŋ
8
1 Ŋma sɛɛ a gbalaanʋ n’a deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋrɔra dʋʋ kʋba, a kɛlɛɛ di ɲɩɛ tɩɛ gburoŋ fɔn you wire lɛɛrɩ na didini kibi ɲɩmɛ ma. 
И когда Он снял седьмую печать, сделалось безмолвие на небе, как бы на полчаса.

2 Á ɲɩɛ n’ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra ja taa Wuro jiŋ. Tɩtɩlanɩma kʋrʋpʋra ɲɩɛ pɩrɩ ɩ ma.
И я видел семь Ангелов, которые стояли пред Богом; и дано им семь труб.

3 Mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ naa taa a makowiraatʋɔ jiŋ, tɩɩrafa na sanɩleifaanʋ ti a ta. Ɩ ɲɩɛ paŋjɩasɔɲɩnajio ɲaa pɩrɩ a ma yɛrɩko ɩ’ɩ paarɩ ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe mɩɛnbɩrɩ ma n’ɩ wiraa kpei a sanɩ na makowiraatʋɔ di, a paŋmaŋtaŋfa jiŋ. 
И пришел иной Ангел, и стал перед жертвенником, держа золотую кадильницу; и дано было ему множество фимиама, чтобы он с молитвами всех святых возложил его на золотой жертвенник, который перед престолом.

4 Ɩ paŋjɩasɔɲɩnajio tɩɩ ɲɩɛ nɩ tama nɩ saa a mɛlɩkɛ sʋrʋ di nɩ baa Wuro bɛɛ kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ mɩɛnbɩrɩ. 
И вознесся дым фимиама с молитвами святых от руки Ангела пред Бога.

5 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a tɩɩrafa bi, n’a pagɩ a makowiraatʋɔ di dɛnɩma na, ɲɩɛ n’a dɩra a lou ma. Wurofɩfagɩlɩfɩrɛɛ kɩnɩ tiretirewʋra kɩnɩ wuromimilifɩrɛɛ kɩnɩ lagɩsɩsɩma ɲɩɛ tɩɛ.
Ɩ tɩtɩladɛ na daŋ
И взял Ангел кадильницу, и наполнил ее огнем с жертвенника, и поверг на землю: и произошли голоса и громы, и молнии и землетрясение.

6 Ŋma mɛlɩkɛɛ kʋrʋpʋra nɩ ta ti n’ɩ tɩtɩlanɩma kʋrʋpʋra, ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛɛ mataa a tɩtɩla pɩɛɛn na.
И семь Ангелов, имеющие семь труб, приготовились трубить.

7 A gbirii mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn. Mumuono, tʋgʋ kɩnɩ tuon na yɔgɩ yɛɩ yire ɲɩɛ buru a lou ma. A lou na didini kabɩ saraa ɲɩɛ ŋmɩnɛ, ɩ sʋɔrɩ na didini kabɩ saraa ɲɩɛ ŋmɩnɛ kɩnɩ sɔgɩ biine pepe.
Первый Ангел вострубил, и сделались град и огонь, смешанные с кровью, и пали на землю; и третья часть дерев сгорела, и вся трава зеленая сгорела.

8 A mɛlɩkɛ pɩlaa ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn, ɩ ɲɩɛ tɩɛ waa jigitagɩ tʋlʋ nɩ ti ŋmɩnɛ di ɲɩɛ suru bɛɛ a ɲɩan juu di. A ɲɩanjuu na didini kabɩ saraa ɲɩɛ bɩnɩ tuon. 
Второй Ангел вострубил, и как бы большая гора, пылающая огнем, низверглась в море; и третья часть моря сделалась кровью,

9 A ɲɩanjuu di tɩgɛfɩrɛɛ na didini kabɩ saraa di fɩɛnɩfa ta ti ɲɩɛ siri, a ɲɩanjuu ma jokɔrɩ na didini kabɩ saraa ɲɩɛ yagɩ.
и умерла третья часть одушевленных тварей, живущих в море, и третья часть судов погибла.

10 A mɛlɩkɛ saraa ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn. Jigitagɩ kɩkɛlɛɛnʋ bʋʋ ɲɩɛ wei tama a kɛlɛɛ, duŋ waa wɛkpʋlanʋ, ɲɩɛ suru bɛɛ ɩ kuuro na didini kabɩ saraa kɩnɩ josaa tʋɔrɩ ma. 
Третий ангел вострубил, и упала с неба большая звезда, горящая подобно светильнику, и пала на третью часть рек и на источники вод.

11 Ŋma kɩkɛlɛɛnʋ tʋʋ Sagɩfa. Ɩ juo na didini kabɩ saraa ɲɩɛ tɩɛ sagɩfa juu; sɔŋ ɲaa ɲɩɛ siri ŋmá juo di a’a faa ko ɩ ta bɩnɩ ɲɩɛ nɩ sagɩ wɛ.
Имя сей звезде "полынь"; и третья часть вод сделалась полынью, и многие из людей умерли от вод, потому что они стали горьки.

12 A mɛlɩkɛ nɩanna ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn, daŋ ɲɩɛ wire a huun na didini kabɩ saraa kɩn’a yei na didini kabɩ saraa kɩn’ɩ kɩkɛlɛnɩma na didini kabɩ saraa ma, ɩ ka wɩrɩdɛ na didini kabɩ saaraadɛ ɲɩɛ bɩnɩ tutuo. A kou na didini kabɩ saraa kɩn’a wuru na didini kabɩ saraa ɲɩɛ ma wɛlɩ ko.
Четвертый Ангел вострубил, и поражена была третья часть солнца и третья часть луны и третья часть звезд, так что затмилась третья часть их, и третья часть дня не светла была - так, как и ночи.

13 Á ɲɩɛ nɩ sɩɩ, ɲɩɛ kʋrʋ bʋʋ tire fʋnʋ wʋrʋ mʋɔn a kɛlɛɛ yo, ɲɩɛ nɩ pooli yire yire nɩ daa: «Ŋma mɛlɩkɛɛ sɔŋ saa nɩ na tɩtɩla pɩɛɛn na, larɩ, larɩ, larɩ ti a lou ma kʋma na ŋmá tɩtɩla pɩɛɛn daŋ yire na.»
И видел я и слышал одного Ангела, летящего посреди неба и говорящего громким голосом: горе, горе, горе живущим на земле от остальных трубных голосов трех Ангелов, которые будут трубить!


9
1 A mɛlɩkɛ kʋʋra ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn, á ɲɩɛ kɩkɛlɛnʋ bʋʋ ja wei di a kɛlɛɛ ɲɩɛ suru bɛɛ a lou ma. Didɛkulu na duru na kɔrɩnʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma. 
Пятый Ангел вострубил, и я увидел звезду, падшую с неба на землю, и дан был ей ключ от кладязя бездны.

2 A ɲɩɛ n’a didɛkulu na duru dʋʋ kʋba. Tɩɩ ɲɩɛ saa a duru di waa jigitagɩ tʋgʋ na tɩɩ. A huun kɩn’a puŋ ɲɩɛ guun a duru di saa tɩɩ ta.
Она отворила кладязь бездны, и вышел дым из кладязя, как дым из большой печи; и помрачилось солнце и воздух от дыма из кладязя.

3 Bɩɛn ɲɩɛ saa ŋmá tɩɩ di ɲɩɛ sagɩlɩ a lou ma. Sie ɲɩɛ pɩrɩ ɩ ma waa na lou ma ɲɩmɩnɛɛ yi. 
И из дыма вышла саранча на землю, и дана была ей власть, какую имеют земные скорпионы.

4 Ɩ ɲɩɛ bɛɛ ɩ ma t’ɩ ka d’ɩ daŋkuro taa a lou ma sʋgʋ na ko walɩ dabiin taalɩ na ko walɩ sʋɔ taalɩ na ko fɔn ŋma sɔndinanɩma ma’a ti Wuro deitɛbɩnʋ ɩ ka kanɩ ma. 
И сказано было ей, чтобы не делала вреда траве земной, и никакой зелени, и никакому дереву, а только одним людям, которые не имеют печати Божией на челах своих.

5 Sʋʋ ma pɩrɩ ɩ ma ɩ sɔŋ na yaadaŋ na ko, nka ɩ tʋɔrɔɔ kaa ɩ ma yaarɩnɩma kʋʋ di. Ŋma tʋɔrɔɔ ɩ t’ɩ kaa ɩ ma, ta baa waa ɲɩmɩ ŋmiŋdʋ sɔndinanʋ ma. 
И дано ей не убивать их, а только мучить пять месяцев; и мучение от нее подобно мучению от скорпиона, когда ужалит человека.

6 Ŋmá wʋra ma, sɔŋ wɩɛ ɩ nɩ siri mii, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ n’a gbuŋ na ko. Ɩ na siri mii na, nka siri wɩɛ ɩ’ɩ tumu ɩ ka jiŋ.
В те дни люди будут искать смерти, но не найдут ее; пожелают умереть, но смерть убежит от них.

7 Ɩ ŋmá bɩɛn na jɩɛ sii ta waa suoroo di nɩ pɛrɛɛ kumokpinidaŋ yire na. Ɩ ta tɩɛɛ waa sanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla nɩ piiŋ ɩ ka ŋʋʋnma ma. Ɩ ka jɩan ta waa sɔndinanɩma yire. 
По виду своему саранча была подобна коням, приготовленным на войну; и на головах у ней как бы венцы, похожие на золотые, лица же ее - как лица человеческие;

8 Ɩ ka ŋʋnsʋgɔ ta waa ɲaanɩ ŋʋnsʋgɔ, ɩ ka ɲine ɲɩɛ nɩ waa gbunuu ɲine. 
и волосы у ней - как волосы у женщин, а зубы у ней были, как у львов.

9 Ɩ ka kile ta waa kpɩɛ ŋʋnbɛŋfɩrɛɛ. Ɩ ka kabɩrɛ wʋra ta kpaa waa sowotoroo na ɲayire nɩ tumu you kumokpinidɛ wʋrʋ. 
На ней были брони, как бы брони железные, а шум от крыльев ее - как стук от колесниц, когда множество коней бежит на войну;

10 Pagɩ ti ɩ ta waa ɲɩmɩnɛɛ yire, mɩnɛɛ dʋɔ sɩɛlɩ sɩɛlɩ. Ɩ’ɩ ka pagɩ di ɩ ka paŋ ti, ɩ nɩ sɩbɛ nɩ tʋɔrɔɔ kaa sɔndinanɩma ma yaarɩnɩma kʋʋ di. 
у ней были хвосты, как у скорпионов, и в хвостах ее были жала; власть же ее была - вредить людям пять месяцев.

11 Ɩ ka paŋmaŋ ta b’a didɛkulu mɛlɩkɛ; a tʋʋ Abadɔn eburubɩrɩ di. A ja ba gɩrɛkɩbɩrɩ di, a tʋʋ Apoliyɔna.
Царем над собою она имела ангела бездны; имя ему по- еврейски Аваддон, а по-гречески Аполлион.

12 A larɩ na gbirii yi fʋnʋ wɛ. Larɛɛ pɩla ɲɩɛ nɩ dɔgɩ ŋmɔ bɛlɩma dɔŋ.
Одно горе прошло; вот, идут за ним еще два горя.

13 A mɛlɩkɛ kʋtaana ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn. Ŋma sanɩ na makowiraatʋɔ nɩ ti Wuro jiŋ, á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn saa a na bɩɛnnɛɛ nɩan di;
Шестой Ангел вострубил, и я услышал один голос от четырех рогов золотого жертвенника, стоящего пред Богом,

14 a wʋrʋ ɲɩɛ nɩ daa ŋma mɛlɩkɛ kʋtaana nɩ ta ti na tɩtɩla ma: «Ŋma mɛlɩkɛ nɩma nɩan nɩ pɛrɛɛ Efaratɩ kuu di, ŋmɔ firi.» 
говоривший шестому Ангелу, имевшему трубу: освободи четырех Ангелов, связанных при великой реке Евфрате.

15 Ŋma mɛlɩkɛ nɩma nɩan nɩ ta matɩtɛrɩ wɛ a lɛɛrɩ, a wuru, a yei kɩn’a dʋɔ yire na, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ firi yɛrɩko ɩ nɩ sɔndinanɩma na didini kabɩ saraa yaa. 
И освобождены были четыре Ангела, приготовленные на час и день, и месяц и год, для того, чтобы умертвить третью часть людей.

16 Ɩ kumokpini kuro kuro nɩ ti ɩ suoroo ma dʋʋ ta ba sɔŋ miliɔŋ nɩma jɔɔpɩla, ɩ ka dʋʋ yɩra á ma.
Число конного войска было две тьмы тем; и я слышал число его.

17 Ɲɩna yɛ, jɩɛdaŋ di, á ɲɩɛ suoroo ja kɩn’ɩ ma baadɛ. Ɩ ma kaa kpɩɛ ŋʋnbɛŋfɩrɛɛ ɲɩɛ nɩ pɛnɩ pɛnɩ waa tʋgʋ, ɩ ta bulatɩɛ ɲɩɛ nɩ waa kiribi. Ɩ suoroo ŋʋʋnma ta waa gbunuu ŋʋʋnma, tʋgʋ kɩnɩ tɩɩ kɩnɩ kiribi ɲɩɛ nɩ saa ɩ ka dʋɔ di. 
Так видел я в видении коней и на них всадников, которые имели на себе брони огненные, гиацинтовые и серные; головы у коней - как головы у львов, и изо рта их выходил огонь, дым и сера.

18 Ŋma tʋgʋ kɩn’a tɩɩ kɩnɩ kiribi nɩ saa ɩ suoroo dʋɔ di ɲɩɛ nɩ sɔndinanɩma na didini kabɩ saraa yaa.
От этих трех язв, от огня, дыма и серы, выходящих изо рта их, умерла третья часть людей;

19 A’a faa ko, ɩ suoroo paŋ ti ɩ ka dʋɔ kɩn’ɩ ka pagɩ di. Ɩ ka pagɩ waa samɩɛɛn, ŋʋʋnma ti ɩ ta, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ kuro taa nɩ ŋmɛnɩ ɩ sɔŋ na.
ибо сила коней заключалась во рту их и в хвостах их; а хвосты их были подобны змеям, и имели головы, и ими они вредили.

20 Ŋma sɔnsɛɛ ma’a siri ŋmá tʋɔrɔɔ ta, ɩ ɲɩɛ ma ɲinibɩra ɩ ka sɩra di tɩɛdaŋ na ko. Ɩ ɲɩɛ m’ɩ wiyɛgɛɛ na yiraa na dʋʋ tɩgɛ ko, kɩn’ɩ sanɩfɩnaɲɩnɛɛ na yiraadaŋ, warɩjuo fɩnaɲɩnɛɛ, kpɩajuo yire, dɔgɩ kɩnɩ sʋɔrɩ, ŋmɔ ŋma yire ma’a sɩbɛ nɩ sɩɩjɩɛ, walɩ nɩ mʋɔn, walɩ nɩ you ko. 
Прочие же люди, которые не умерли от этих язв, не раскаялись в делах рук своих, так чтобы не поклоняться бесам и золотым, серебряным, медным, каменным и деревянным идолам, которые не могут ни видеть, ни слышать, ни ходить.

21 Ɩ ma ɲinibɩra ɩ ka sɔnyaadaŋ na ko walɩ ɩ ka kɛnɩkʋmapɩ na, walɩ ɩ ka petegepɩ na, walɩ ɩ ka kimii na ko.
И не раскаялись они в убийствах своих, ни в чародействах своих, ни в блудодеянии своем, ни в воровстве своем.


A mɛlɩkɛ kɩn’a sɛbɩnɩma tʋtɔlɔ daŋ
10
1 Á ɲɩɛ paŋ ti mɛlɩkɛ bʋʋ ja tama di a kɛlɛɛ nɩ suru, dabɩnʋ piiŋ a ma, wurosamɩan pɛɛ pinii n’a ŋʋntele. A ka jiŋ ta waa huun, a ka jʋgɔ ɲɩɛ nɩ waa tʋgɔkpʋla. 
И видел я другого Ангела сильного, сходящего с неба, облеченного облаком; над головою его была радуга, и лице его как солнце, и ноги его как столпы огненные,

2 Sɛbɩnɩma tʋtɔlɔ na dɔkɩbɛ yi ta ti a ta. A ɲɩɛ n’a ka digesɩra jʋgʋ dei a ɲɩanjuu ma, ɲɩɛ na nanaŋ yi dei a lou ma, 
в руке у него была книжка раскрытая. И поставил он правую ногу свою на море, а левую на землю,

3 a ɲɩɛ bʋbɔgɩrɩ yire, waa gbunu manɩwʋrʋ. Ŋma sɛɛ a pooli, ɩ wurofʋfagɩlɩfɩrɛɛ kʋrʋpʋra ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra saraa. 
и воскликнул громким голосом, как рыкает лев; и когда он воскликнул, тогда семь громов проговорили голосами своими.

4 Ŋma sɛɛ ɩ wurofʋfagɩlɩfɩrɛɛ kʋrʋpʋra tiretire, ágɩ ɲɩɛ nɩ nuŋka ɩ́’ɩ sɛbɩ, nka á ɲɩɛ tiretire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn saa di a kɛlɛɛ nɩ daa: «Ɩ wurofʋfagɩlɩfɩrɛɛ kʋrʋpʋra ŋma bɛdaŋ bɛɛ, ka sɔŋ ɩ mʋɔn ko, ɩ tɛbɩ ɩ́ k’ɩ sɛbɩ ko.»
И когда семь громов проговорили голосами своими, я хотел было писать; но услышал голос с неба, говорящий мне: скрой, что говорили семь громов, и не пиши сего.

5 Ŋma mɛlɩkɛ á t’ɩ ja taa a ɲɩanjuu kɩn’a lou ma ɲɩɛ n’a ka digesʋrʋ tɩmaa a kɛlɛɛ, 
И Ангел, которого я видел стоящим на море и на земле, поднял руку свою к небу

6 ɲɩɛ n’ɩ sou ŋma suŋ nɩ sɩɩ fɔn soo, m’a kɛlɛɛ kɩn’a di fɩrɛɛ tɩgɛ, m’a lou kɩn’a ma fɩrɛɛ tɩgɛ, m’a ɲɩanjuu kɩn’a di fɩrɛɛ tɩgɛ, ɩ’ɩ sou n’aŋ, ɲɩɛ da: «Sʋrʋ bʋʋ ma na pɩrɩ na piepie ko.» 
и клялся Живущим во веки веков, Который сотворил небо и все, что на нем, землю и все, что на ней, и море и все, что в нем, что времени уже не будет;

7 Nka, ŋma kɔɔ a mɛlɩkɛ kʋrʋpʋrala n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn na, ŋmá wʋra ma Wuro midɔgɩdaŋ dʋʋ na pagɩ na waa ŋma sii na ɩ’ɩ bɛɛ a ka tɩɛyɛlɛlɩ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma dʋɔ di.
но в те дни, когда возгласит седьмой Ангел, когда он вострубит, совершится тайна Божия, как Он благовествовал рабам Своим пророкам.

8 Ŋma wʋrʋ á t’ɩ mʋɔn nɩ saa a kɛlɛɛ di ɲɩɛ tire á ta dɔŋ ɲɩɛ da: «you n’a sɛbɩnʋ nɩ kɩbɛɛ tou a mɛlɩkɛ nɩ taa a ɲɩanjuu kɩn’a lou ma sɩra di.» 
И голос, который я слышал с неба, опять стал говорить со мною, и сказал: пойди, возьми раскрытую книжку из руки Ангела, стоящего на море и на земле.

9 Á ɲɩɛ n’á na youwa a mɛlɩkɛ bɛɛdʋ, ɲɩɛ da a ma ta ma sɛbɩnɩma tʋtɔlɔ pɩrɩ á ma. A ɲɩɛ da á ma: «Tɔʋ n’anɩ, ɩ́ n’a bɩra. A n’ɩ kɔɔ di pagɩ na sagɩfa na, nka ja b’ɩ́ dʋʋ di, a t’ɩ n’ɩ jɩa waa yaarɩ ŋuun.» 
И я пошел к Ангелу, и сказал ему: дай мне книжку. Он сказал мне: возьми и съешь ее; она будет горька во чреве твоем, но в устах твоих будет сладка, как мед.

10 Á ɲɩɛ n’a sɛbɩnɩma tʋtɔlɔ tou a mɛlɩkɛ sʋrʋ di ɲɩɛ n’a bɩra. A ɲɩɛ nɩ jɩa á dʋʋ di waa yaarɩ ŋuun, nka ŋma sɛɛ á a jou n’a wɩɛ, a ɲɩɛ n’á kɔɔ pepe di sagaa.
И взял я книжку из руки Ангела, и съел ее; и она в устах моих была сладка, как мед; когда же съел ее, то горько стало во чреве моем.

11 Ɩ ɲɩɛ da á ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ fɔɔ ɩ́ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ dɔŋ siire ɲaa ma, ganɛɛ ɲaa ma, bɩrɩdɛ ɲaa ma, paŋmɛgɛɛn ɲaa ma.»
И сказал он мне: тебе надлежит опять пророчествовать о народах и племенах, и языках и царях многих.


Sɩɛrɛɛ sɔŋ pɩla daŋ
11
1 Ɩ ɲɩɛ kpɩlɛɛnʋ sii bʋʋ pɩrɩ á ma, youu bʋla di, ɲɩɛ da: «Tama, ɩ́ Wuro tʋɔ senʋ siaan kɩn’a makowiraatʋɔ, ɩ́ n’a di yiraadɛ juuro. 
И дана мне трость, подобная жезлу, и сказано: встань и измерь храм Божий и жертвенник, и поклоняющихся в нем.

2 Nka, a yiraawayi na kuo sɔŋ, k’aŋ siaan ko, a’a faa ko aŋ pɩrɩɩ ɩ sigbɛnɛɛ ma. Ɩ ŋmɔ na kiri senʋ maa na yaarɩnɩma kpepɩla nɩma pɩla di. 
А внешний двор храма исключи и не измеряй его, ибо он дан язычникам: они будут попирать святый город сорок два месяца.

3 Á na sʋʋ pɩrɩ na á sɩɛrɛɛ sɔŋ pɩla ma ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, jubila joroo nɩ karɩɩ ɩ ma, fɔn ɲien jɔɔhum pɩla nɩ ɲien kpeisaa di.»
И дам двум свидетелям Моим, и они будут пророчествовать тысячу двести шестьдесят дней, будучи облечены во вретище.

4 Ɩ ŋmɔ n’ɩ Oliwiesʋɔrɩ pɩla kɩn’ɩ kpisinedeifa nɩma pɩla nɩ taa taa a lou Nate jiŋ. 
Это суть две маслины и два светильника, стоящие пред Богом земли.

5 Ŋma suŋ ja nɩ mii a daŋkuro ta ɩ na, tʋgʋ saa ɩ ka dʋɔ di n’ɩ ka yookʋma ŋmɩna. Tɩan na, ŋma suŋ ja nɩ ta mii a daŋkuro ta ɩ na, a ŋmá tee fɔɔ a yaa ɲɩna. 
И если кто захочет их обидеть, то огонь выйдет из уст их и пожрет врагов их; если кто захочет их обидеть, тому надлежит быть убиту.

6 Sie ti ɩ ta ɩ n’a kɛlɛɛ piŋ yɛrɩko wurojuu ka naa ɩ ka fanɩbɩrɩkʋma tɩɛdaŋ na ɲien di ko. Paŋ pɩrɩɩ ɩ ma ɩ nɩ sɩbɛ n’ɩ juo bɩnɩbɩnɩ n’ɩ taa tuon, kɩnɩ ŋma sʋrʋ wɩɩ ja jɩa ɩ ma, ɩ nɩ sɩbɛ n’a lou kpini nɩ faanɩ tʋɔrɔɔ sii.
Они имеют власть затворить небо, чтобы не шел дождь на землю во дни пророчествования их, и имеют власть над водами, превращать их в кровь, и поражать землю всякою язвою, когда только захотят.

7 Ɩ wɩɛ ɩ ka sɩɛrɩpɩ na bɛdaŋ na ŋma sɛɛ, ŋma fɩɛfa nɩ baa nɩ saa a didɛkulu di, na kuun kaa na ɩ ma, a na sɩbɛ na ɩ ta, ɩ’ɩ yaa. 
И когда кончат они свидетельство свое, зверь, выходящий из бездны, сразится с ними, и победит их, и убьет их,

8 Ɩ na sɔnsarɩ na wʋɔ na a kire gbɛɛrɩ wɔlɔɔsʋ di, ŋmá kiri tʋʋ Sodɔmɩ kɩnɩ Misira fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ di, ŋmá birii yɛrɩ di ɩ Nate kpʋkparɩ sʋɔ ma. 
и трупы их оставит на улице великого города, который духовно называется Содом и Египет, где и Господь наш распят.

9 Siire pepe kɩnɩ watien pepe kɩnɩ bɛrɩ pepe kɩnɩ sigbɛnɛɛ pepe di sɔŋ bʋɔ n’ɩ na sɔnsarɩ jɩɛ na ɲien saa nɩ sɩrɩ di. Ɩ ma na jɩan na sɔŋ n’ɩ tibi ko. 
И многие из народов и колен, и языков и племен будут смотреть на трупы их три дня с половиною, и не позволят положить трупы их во гробы.

10 A lou ma sɔŋ na dijɩalɩ na ɩ ka daŋ na, ɩ sɛlɩ tɩɛ, ɩ pɩrɩfɩrɛɛ pɩrɩ ɲɩmɛ ma, a’a faa ko ŋmá fanɩbɩrɩkʋma sɔŋ pɩla t’a lou ma kʋma ɲagan telile. 
И живущие на земле будут радоваться сему и веселиться, и пошлют дары друг другу, потому что два пророка сии мучили живущих на земле.

11 Ŋmá ɲien saa nɩ sɩrɩ fʋnʋ jii ma, sɩɩ na kakiri bʋʋ ɲɩɛ tama Wuro bɛɛ, ɲɩɛ suru kou ɩ di, ɩ ɲɩɛ taa ɩ ka jʋgʋ ma. Jigitagɩ ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ na jɩɛdɛ fɩa. 
Но после трех дней с половиною вошел в них дух жизни от Бога, и они оба стали на ноги свои; и великий страх напал на тех, которые смотрели на них.

12 Ɩ ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn saa a kɛlɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma: «Ka baa bɩɛ.» Ɩ ɲɩɛ baa a kɛlɛɛ di dabɩnʋ di, ɩ ka yookʋma ɲʋnʋ na. 
И услышали они с неба громкий голос, говоривший им: взойдите сюда. И они взошли на небо на облаке; и смотрели на них враги их.

13 Ŋmá sʋrʋ ma hun, lagɩsɩsɩma gbɛɛrɩ ɲɩɛ tɩɛ. A kiri na didini kabɩ humnaa ɲɩɛ bɛɛ, sɔŋ sɛnɩ kʋrʋpʋra ɲɩɛ siri a ŋmá lagɩsɩsɩmaa ta. Ɩ sɔnsɛɛ ɲɩɛ ɲasini telile ɲɩɛ n’a kɛlɛɛ Wuro yiraa.
И в тот же час произошло великое землетрясение, и десятая часть города пала, и погибло при землетрясении семь тысяч имен человеческих; и прочие объяты были страхом и воздали славу Богу небесному.

14 A larɩ pɩlaa fʋnʋ wɛ, wɩɩ ma fʋnʋ a larɩ saraa naa.
A tɩtɩla kʋrʋpʋrɔra daŋ
Второе горе прошло; вот, идет скоро третье горе.

15 A mɛlɩkɛ kʋrʋpʋrala ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn. Wʋra gbɛrɛɛ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ di, ɲɩɛ nɩ daa: «A lou ma paŋmaŋpɩ na ma Nate kɩn’a ka Kirisa yi kpɛɛndi. A na taŋ na paŋmaŋpɩ di fɔn soo.»
И седьмой Ангел вострубил, и раздались на небе громкие голоса, говорящие: царство мира соделалось царством Господа нашего и Христа Его, и будет царствовать во веки веков.

16 Ŋma nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan nɩ ta tɛngɛɛn ɩ ka paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ di Wuro jiŋ, ɲɩɛ bɛɛ kubu ɩ ka jɩan ma, ɲɩɛ nɩ Wuro yiraa, 
И двадцать четыре старца, сидящие пред Богом на престолах своих, пали на лица свои и поклонились Богу,

17 nɩ daa:
«Nate Wuro, siekʋmapɩ pepe na tee,
ʋgʋ ŋmá tee nɩ tɩɛɛ, ɩ́ ɲɩɛ nɩ ta tɩɛɛ,
ma barɩka daa ɩ́ ma,
a’a faa ko ɩ́ n’ɩ́ siekʋmapɩ na gbɛrɩɩ yi bi ɲɩɛ n’ɩ́ paŋmaŋpɩ tangaan.
говоря: благодарим Тебя, Господи Боже Вседержитель, Который еси и был и грядешь, что ты приял силу Твою великую и воцарился.

18 Ɩ sigbɛnɛɛ kʋma ta ŋmɩnɛ, nka ʋgʋ kʋmaŋmɩnɛɛ ɲɩɛ tama.
Ɩ sɔnsarɩ puro na piri sʋrʋ ma kɩn’ɩ tɩrɩdɛ, ɩ fanɩbɩrɩkʋma na ŋmɔnɩ sʋrʋ ma,
kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ kɩn’ɩ́ tʋʋ jiŋ na ɲasinidɛ,
ɩ sɔntʋtɔɔlɩ kɩn’ɩ sɔngbɛrɛɛ ŋmɔnɩ sʋrʋ ma.
A lou na yagɩdɛ yagɩ sʋrʋ yoo ma.»
И рассвирепели язычники; и пришел гнев Твой и время судить мертвых и дать возмездие рабам Твоим, пророкам и святым и боящимся имени Твоего, малым и великим, и погубить губивших землю.

19 Wuro tʋɔ senʋ nɩ ti a kɛlɛɛ ɲɩɛ kɩbɛ, a ka bɛŋbɩrɩ na kʋrʋ ɲɩɛ saa a ka tʋɔ senʋ di. Wuromimilifɩrɛɛ kɩnɩ tiretirewʋra, wurofɩfagɩlɩfɩrɛɛ, lagɩsɩsɩma kɩnɩ jigitagɩ mumuono ɲɩɛ saa.
И отверзся храм Божий на небе, и явился ковчег завета Его в храме Его; и произошли молнии и голоса, и громы и землетрясение и великий град.


A ɲaa kɩn’a dɩrakɔn daŋ
12
1 Ŋmɔ bɛlɩma, tɛbɩnɩma gbɛɛrɩ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ di. Jaa ɲaa bʋʋ, huun pɛɛ nɩ pinii n’anɩ, a yei ɲɩɛ nɩ ti a ka jʋgɔ kuu. Kɩkɛlɛnɩma hum pɩla na paŋmaŋbaŋbʋla piiŋ a ka ŋʋʋn di.
И явилось на небе великое знамение: жена, облеченная в солнце; под ногами ее луна, и на главе ее венец из двенадцати звезд.

2 A ta ti digi ɲɩɛ nɩ wuo nɩma bɔɔ kɔbaarɩ na ɲagan ta.
Она имела во чреве, и кричала от болей и мук рождения.

3 Ŋmɔ bɛlɩma, tɛbɩnʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ di. Jaa dɩrakɔn gbɛɛrɩ na pɛnɩ yi waa tʋgʋ, ŋʋnteeli kʋrʋpʋra kɩnɩ bɩɛnnɛɛ hum ti a ta, paŋmaŋ ŋʋnpɛrɩ pɛrɛɛ pɛrɛɛ a ka ŋʋnteeli kʋrʋpʋra pepe ma. 
И другое знамение явилось на небе: вот, большой красный дракон с семью головами и десятью рогами, и на головах его семь диадим.

4 A ka pɩgɩ ɲɩɛ n’a kɛlɛɛ kɩkɛɛlɛ na didini kabɩ saraa suru n’ɩ dɩra a lou ma. Ŋma sɛɛ a ɲaa bɔɔ sɛɛ nɩ ti wire di, a dɩrakɔn ɲɩɛ you taa a ka jiŋ yɛrɩko a ja bɔɔ, a a nʋʋ nɩma. 
Хвост его увлек с неба третью часть звезд и поверг их на землю. Дракон сей стал перед женою, которой надлежало родить, дабы, когда она родит, пожрать ее младенца.

5 A ɲaa ɲɩɛ sileeyagɩla bɔɔ. Ŋmá huun nɩ n’ɩ sigbɛnɛɛ mɩaan na kpɩɛbʋlʋ. A ka nʋʋ ɲɩɛ tɩmaa baara Wuro kɩn’a ka paŋmaŋtaŋtʋɔ bɛɛ. 
И родила она младенца мужеского пола, которому надлежит пасти все народы жезлом железным; и восхищено было дитя ее к Богу и престолу Его.

6 A ɲaa ɲɩɛ tumu you sagɩwʋla di. Ŋma birii Wuro t’ɩ matɩtɛrɩ a ma, a ɲɩɛ you ŋmɛnɛɛ yɛrɩko ɩ’ɩ joufɩrɛɛ gbuŋ ɩ yɛ dʋɔrɔɔ jɔɔhum pɩla nɩ ɲien kpeisaa di.
А жена убежала в пустыню, где приготовлено было для нее место от Бога, чтобы питали ее там тысячу двести шестьдесят дней.

7 Ŋmá sʋrʋ ma, kuun ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ di. Mikayɛlɩ kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ kumokpini kɩn’a dɩrakɔn. A dɩrakɔn yoo ɲɩɛ paarɩ kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ n’a kuun kpini, 
И произошла на небе война: Михаил и Ангелы его воевали против дракона, и дракон и ангелы его воевали против них,

8 nka a dɩrakɔn ɲɩɛ ma sie gbuŋ ko; kpei kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ, tʋɔ ɲɩɛ ma gbuŋ ɩ ma a kɛlɛɛ di sii ko. 
но не устояли, и не нашлось уже для них места на небе.

9 A dɩrakɔn gbɛɛrɩ, a samɩanbiri, ŋma yi nɩ wiri Sɔnkakata kɩnɩ Sitanɩ, aŋ ŋmá yi m’a lou ma sɔŋ pepe tɩrabiraa, anɩ kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ paarɩ ɲaŋ dɩrɛ suraa a lou ma kpei.
И низвержен был великий дракон, древний змий, называемый диаволом и сатаною, обольщающий всю вселенную, низвержен на землю, и ангелы его низвержены с ним.

10 Ŋmá sɛɛ, á ɲɩɛ wʋra gbɛɛrɩ mʋɔn, saa a kɛlɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa:
«Mʋgɔɔ Wuro kirisidaŋ kɩn’a ka siekʋmapɩ kɩn’a ka paŋmaŋpɩ wire kpɛɛndi wɛ,
kɩn’a ka Kirisa paŋ,
barɩ ma bɔɔkpeidɛ na jarɩkɩta
ɲaŋ dɩrɛ suraa a lou ma wɛ,
ŋma yi nɩ ta ti ma Wuro bɛɛ ɲɩɛ n’ɩ
kaakaa huun nɩ wuru.
И услышал я громкий голос, говорящий на небе: ныне настало спасение и сила и царство Бога нашего и власть Христа Его, потому что низвержен клеветник братий наших, клеветавший на них пред Богом нашим день и ночь.

11 Ma bɔɔkpeidɛ sie gbuŋ a ma
A gbalaanʋ tuon paŋ di
kɩn’ɩ ka sɩɛrɩ bɛdaŋ yire na.
Ɩ ɲɩɛ m’ɩ ka sɩɩ daŋ ta jɩa yi ɩ ma,
fɔn you ɲasini siri na ko.
Они победили его кровию Агнца и словом свидетельства своего, и не возлюбили души своей даже до смерти.

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, kɛlɛɛ kɩn’a di fɩrɛɛ, ka dijɩalɩ.
Nka larɩ ti a lou kɩn’a ɲɩanjuu na, a’a faa ko, a sɔnkakata suru ʋgɔɔ bɛɛdʋ wɛ.
A ka kʋʋn ŋmɩnɛɛ telile.
A’a faa ko, ɩ’ɩ tʋɔ ta ka sʋrʋ na sɩrɩ ma ɲaa ko.»
Итак веселитесь, небеса и обитающие на них! Горе живущим на земле и на море! потому что к вам сошел диавол в сильной ярости, зная, что немного ему остается времени.

13 Ŋma sɛɛ a dɩrakɔn n’ɩ jaa t’ɩ na wa na dɩra a lou ma, a ɲɩɛ lɛɛrɩ dɔgɩ a ɲaa ma, ŋma yi nɩ t’a huun bɔɔ. 
Когда же дракон увидел, что низвержен на землю, начал преследовать жену, которая родила младенца мужеского пола.

14 Nka, a jigitagɩ kʋrʋ kabɩrɛ pɩla ɲɩɛ pɩrɩ a ɲaa ma yɛrɩko a tire you sagɩwʋla di, a ka tʋɔ bɛɛdʋ, ŋmɛnɛ ɩ ta fɔɔ joufɩrɛɛ nɩ pɩrɩ a ma fɔn you wire dʋɔrɔɔ saa nɩ yaarɩnɩma kʋtaanɩ ma, a bɛɛ nɩ dɛɛ n’a samɩan. 
И даны были жене два крыла большого орла, чтобы она летела в пустыню в свое место от лица змия и там питалась в продолжение времени, времен и полвремени.

15 A samɩan ɲɩɛ juu bɩ n’a saraa a ka dʋʋ di waa kuu, n’a sɛrɩ a ɲaa jiiree yɛrɩko ŋmá juu n’a bii.
И пустил змий из пасти своей вслед жены воду как реку, дабы увлечь ее рекою.

16 Nka a lou ɲɩɛ fɩɛ a ɲaa ma, ɲɩɛ kɩbɛ, ɲɩɛ n’a dɩrakɔn bɩ saraa juu mɛnɩ. 
Но земля помогла жене, и разверзла земля уста свои, и поглотила реку, которую пустил дракон из пасти своей.

17 A dɩrakɔn kʋʋn ɲɩɛ ŋmɩnɛ a ɲaa na, ɲɩɛ you kuun kaa a ɲaa bɔɔpɩrɩ di nɩma sɛɛ ma, ŋma yire nɩ Wuro fɔnɔɔ you, kɩnɩ ŋma yire nɩ Yesu na sɩɛrɛɛ waa. 
И рассвирепел дракон на жену, и пошел, чтобы вступить в брань с прочими от семени ее, сохраняющими заповеди Божии и имеющими свидетельство Иисуса Христа.

18 A ɲɩɛ you taa a ɲɩanjuu dʋʋ ma yɩɩ ma.
-


Ɩ fɩɛfaa kuro pɩla daŋ
13
1 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ fɩɛfa bʋʋ ja saa di a ɲɩanjuu di, bɩɛnnɛɛ hum kɩnɩ ŋʋʋnma kʋrʋpʋra ti a ta. Paŋmaŋ ŋʋnpɛrɩ hum ti a ka bɩɛnnɛɛ ma, Wuro tʋʋ yagɩ tʋɔ sɛbɩɩ a ka ŋʋʋnma ma. 
И стал я на песке морском, и увидел выходящего из моря зверя с семью головами и десятью рогами: на рогах его было десять диадим, а на головах его имена богохульные.

2 Ŋma fɩɛfa ɩ’ɩ ja ta youu ɲaanɩfa di. A ka jʋgɔ ta waa dɛmɩkalɩ yire, a ka dʋʋ ɲɩɛ nɩ waa gbunu yi. A dɩrakɔn ɲɩɛ n’a ka paŋ kɩn’a ka paŋmaŋtaŋfa kɩnɩ paŋ ɲaa pɩrɩ a ma.
Зверь, которого я видел, был подобен барсу; ноги у него - как у медведя, а пасть у него - как пасть у льва; и дал ему дракон силу свою и престол свой и великую власть.

3 A ka ŋʋʋnma di bʋʋ ta jigitagɩ mabarɩɩ waa suŋ nɩ yaa pʋna a na, nka a ka jigitagɩ mabaadʋ ma ɲɩɛ kuro. A lou ma kʋma pepe ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ dɔgɩ ŋmá fɩɛfa ma. 
И видел я, что одна из голов его как бы смертельно была ранена, но эта смертельная рана исцелела. И дивилась вся земля, следя за зверем, и поклонились дракону, который дал власть зверю,

4 Sɔŋ ɲɩɛ nɩ yoliko a dɩrakɔn jiŋ n’a yiraa faa na a paŋ pɩrɩ a fɩɛfa ma. Ɩ ɲɩɛ nɩ yoliko a fɩɛfa yoo jiŋ n’a yiraa, ɲɩɛ nɩ daa: «Kʋɔ nɩ waa n’agɩ fɩɛfa nʋ? Kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ kumokpini kɩn’anɩ nʋ?»
и поклонились зверю, говоря: кто подобен зверю сему? и кто может сразиться с ним?

5 Dʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a fɩɛfa ma tiretire na yɛrɩko ɩ’ɩ sɩbɛ nɩ dɔgbogili bɛdaŋ kɩnɩ wurotɔyagɩ bɛdaŋ bɛɛ. Sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma yɛrɩko ɩ’ɩ sɩbɛ n’a di tɩɛdaŋ taa yaarɩnɩma kpepɩla nɩma pɩla di. 
И даны были ему уста, говорящие гордо и богохульно, и дана ему власть действовать сорок два месяца.

6 A ɲɩɛ n’a ka dʋʋ kʋba wurotɔyagɩ bɛdaŋ bɛɛ na, nɩ Wuro tʋʋ kɩn’a ka wie kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ tɛngɛɛn a kɛlɛɛ tʋɔ yagɩ. 
И отверз он уста свои для хулы на Бога, чтобы хулить имя Его, и жилище Его, и живущих на небе.

7 Sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma a kuun kaa makirisɔŋ ma, a sɩbɛ ɩ ta! Sie ɲɩɛ pɩrɩ a ma ɩ watien pepe kɩn’ɩ siire pepe ma, ɩ bɩrɩdɛ pepe kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ pepe ma. 
И дано было ему вести войну со святыми и победить их; и дана была ему власть над всяким коленом и народом, и языком и племенем.

8 A lou ma kʋma pepe, ŋma yire pepe tʋɔ m’a sɛbɩɩ a gbalaanʋ mʋgʋ nɩ kpire sɛbɩnʋ di, ŋma yi m’a sɩɩ na sɛbɩnʋ, n’a bii a ganɩ tɩgɛ sɛɛ ma yo, n’a yiraa na.
И поклонятся ему все живущие на земле, которых имена не написаны в книге жизни у Агнца, закланного от создания мира.

9 Tɩra nɩ ti ŋma suŋ ta, ta’a mʋɔn! 
Кто имеет ухо, да слышит.

10 Ŋma suŋ ja nɩ fɔɔ a kaa tɛrɩpɩ di, a na kaa na tɛrɩpɩ di. Ŋma suŋ ja nɩ fɔɔ a yaa nɩ tabaa, a na yaa na nɩ tabaa. Bɩɛ ɩ sɔŋ senʋdɛ ŋmuodʋmapɩ kɩn’ɩ ka laɩnapɩ ti.
Кто ведет в плен, тот сам пойдет в плен; кто мечом убивает, тому самому надлежит быть убиту мечом. Здесь терпение и вера святых.

11 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ fɩɛfa bʋʋ ja tama a lou di nɩ saa. Bɩɛnnɛɛ pɩla ti a ta waa gbalaanʋ yire, a ɲɩɛ nɩ tiretire waa dɩrakɔn. 
И увидел я другого зверя, выходящего из земли; он имел два рога, подобные агнчим, и говорил как дракон.

12 Ŋma paŋ nɩ ta pɩrɩ a jaanɩ fɩɛfa ma, a ɲɩɛ n’a ŋmá paŋ ta nɩ baara tɩɛ n’anɩ a ka jiŋ, ɲɩɛ nɩ paŋ dei a lou kɩn’a di kʋma ma ɩ nɩ yoliko a jaanɩ fɩɛfa ma n’a yiraa, ŋma yi jigitagɩ mabaadʋ nɩ ta waa suŋ nɩ yaa pʋna a na, a ma tɩ kuro wɩɛ wɛ. 
Он действует перед ним со всею властью первого зверя и заставляет всю землю и живущих на ней поклоняться первому зверю, у которого смертельная рана исцелела;

13 A fɩɛfa pɩlaa tɛbɩnɩma gbɛrɛɛ ta fɔn you nɩ tʋgʋ tɩmaa a kɛlɛɛ n’a suraa a lou ma, ɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na. 
и творит великие знамения, так что и огонь низводит с неба на землю перед людьми.

14 Ŋma kaamɩdaŋ na tɩɛ sʋʋ nɩ pɩrɩ a ma tɩɛ na a jaanɩ fɩɛfa ɲʋnʋ na, a ɲɩɛ n’a lou ma sɔŋ tɩrabiraa n’ɩ ŋmɔ, nɩ daa ɩ ma, tɩ m’a fɩɛfa yɩɛ ta, ŋma yi a tabaa nɩ maba a tɩ dɛŋ siri ma. 
И чудесами, которые дано было ему творить перед зверем, он обольщает живущих на земле, говоря живущим на земле, чтобы они сделали образ зверя, который имеет рану от меча и жив.

15 A pɩlaa na fɩɛfa ɲɩɛ sʋʋ gbuŋ ɲɩɛ sɩɩ kaa a jaanɩ yi yɩɛ di yɛrɩko a tiretire gbuŋ, ŋma sɔŋ m’a jɩan a ka yɩɛ na yiraa na, ɩ’ɩ ŋmɔ pepe yaa.
И дано ему было вложить дух в образ зверя, чтобы образ зверя и говорил и действовал так, чтобы убиваем был всякий, кто не будет поклоняться образу зверя.

16 A ɲɩɛ nɩ paŋ dei ɩ sɔŋ ma, nɩ tɛbɩnʋ dei ɩ ka digesɩra di, walɩ ɩ ka kanɩ ma, sɔntʋtɔɔlɩ kɩn’ɩ sɔngbɛrɛɛ, sugokʋma kɩn’ɩ banabɛɛn, sɩsamɩsɔŋ kɩnɩ tɩrɩdɛ. 
И он сделает то, что всем, малым и великим, богатым и нищим, свободным и рабам, положено будет начертание на правую руку их или на чело их,

17 Ta suŋ woo ma sɩbɛ nɩ tɛɛ, walɩ a jabire a fɩɛfa tɛbɩnʋ, walɩ a ka tʋʋ walɩ a ka tʋʋ ma nimoro ja m’ɩ ti a ma ko.
и что никому нельзя будет ни покупать, ни продавать, кроме того, кто имеет это начертание, или имя зверя, или число имени его.

18 Bɩɛ m’a kakirenajɩapɩ tidʋ kɛ nʋ. Kakiri ti ŋma suŋ ta, a tee m’a fɩɛfa tʋʋ ma nimoronɩma juuro, barɩ, aŋ sɔndinanʋ nimoro. Ŋmá nimoro jɔɔ kʋtaanɩ nɩ kpeisaa nɩma kʋtaanɩ.
Здесь мудрость. Кто имеет ум, тот сочти число зверя, ибо это число человеческое; число его шестьсот шестьдесят шесть.


A gbalaanʋ kɩn’a ka tɛɛsɔŋ daŋ
14
1 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ n’a gbalaanʋ ja taa Siɔn tʋlʋ ma. Sɔŋ sɛnɩ kpeikʋrʋpʋrɔ nɩma nɩan ti kɩn’anɩ. A gbalaanʋ tʋʋ kɩn’ɩ ka Tɔŋ tʋʋ sɛbɩɩ sɛbɩɩ ɩ ŋmá sɔŋ kanɩ ma. 
И взглянул я, и вот, Агнец стоит на горе Сионе, и с Ним сто сорок четыре тысячи, у которых имя Отца Его написано на челах.

2 Á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn, saa a kɛlɛɛ waa kuuro wɔɔ wʋra, waa wurofɩfagɩlɩ wʋra gbɛɛrɩ; ŋma wʋrʋ ɩ́’ɩ mʋɔn ta waa kolijo tɩmadɛ m’ɩ ka kolijoo tama.
И услышал я голос с неба, как шум от множества вод и как звук сильного грома; и услышал голос как бы гуслистов, играющих на гуслях своих.

3 Ɩ ɲɩɛ nɩ tini ŋuun sʋgʋ a paŋmaŋtaŋfa kɩn’ɩ fɩɛfa nɩma nɩan kɩn’ɩ nɩmabire jiŋ. Suŋ woo ta’a sɩbɛ n’a ŋmá tini yagɩyagɩ ko fɔn b’ɩ sɔŋ sɛnɩ kpeikʋrʋpʋrɔ nɩma nɩan, ŋma yire ɩ t’ɩ tɛɛ wɛ a lou ma. 
Они поют как бы новую песнь пред престолом и пред четырьмя животными и старцами; и никто не мог научиться сей песни, кроме сих ста сорока четырех тысяч, искупленных от земли.

4 Ŋmá sɔŋ tɩɛɛ ŋmá yire ma m’ɩ ka yɛrɛɛ madʋaan nɩ ɲaa mii ko, a’a faa ko ɩ ma ɲaa daŋ tʋɔ ko. Ɩ dɔgɩ a gbalaanʋ ma a ka you tʋɔrɩ pepe di. Ɩ n’ɩ sɩba n’ɩ wa n’ɩ tɛɛ ɩ sɔŋ di n’ɩ ta waa n’ɩ jaanɩ yire Wuro kɩn’a gbalaanʋ ma; 
Это те, которые не осквернились с женами, ибо они девственники; это те, которые следуют за Агнцем, куда бы Он ни пошел. Они искуплены из людей, как первенцу Богу и Агнцу,

5 nɛgɛnɛɛ ma gbuŋ nɩ jɛɛ ɩ ka dʋɔ di ko; jarɩkɩdʋ ma ti ɩ na ko.
A puropiri kɔɔ daŋ na bɛɛ
и в устах их нет лукавства; они непорочны пред престолом Божиим.

6 Á ɲɩɛ mɛlɩkɛ bʋʋ ja tire fʋnʋ a kɛlɛɛ di yo. Wʋɔmawɩɛ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ta ti a ta bɛɛ na a lou ma kʋma ma, ɩ lagɩkʋra pepe kɩn’ɩ watien pepe kɩn’ɩ bɩrɩdɛ pepe kɩn’ɩ sɔŋ pepe ma. 
И увидел я другого Ангела, летящего по средине неба, который имел вечное Евангелие, чтобы благовествовать живущим на земле и всякому племени и колену, и языку и народу;

7 A ta tire yire yire nɩ daa: «Ka ɲasini Wuro jiŋ na ɲɩɛn kiu dei a ma, barɩ, a ka puropiri sʋrʋ wire wɛ. Ka yoliko a kɛlɛɛ kɩn’a lou kɩn’a ɲɩanjuu kɩn’ɩ jomigisaadʋɔ na tɩɛta ma n’a yiraa.»
и говорил он громким голосом: убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его, и поклонитесь Сотворившему небо и землю, и море и источники вод.

8 Mɛlɩkɛ gbanɩ, a pɩlaa, ɲɩɛ dɔgɩ a bʋ bɛlɩma ɲɩɛ da: «A jigitagɩ Babilɔnɩ bɛɛ wɛ, a bɛɛ wɛ. Aŋ ŋmá yi m’ɩ siire pepe ka ɩ ɲɩɛ mɛnɩ a ka jigitagɩ petegepɩ na diwɛn na.»
И другой Ангел следовал за ним, говоря: пал, пал Вавилон, город великий, потому что он яростным вином блуда своего напоил все народы.

9 Mɛlɩkɛ gbanɩ, a saraa, ɲɩɛ dɔgɩ ɩ ma ɲɩɛ nɩ daa yire yire: «Ŋma suŋ ja n’a fɩɛfa kɩn’a ka yɩɛ yiraa, a ja n’a ka tɛbɩnʋ gbuŋ a ka kini walɩ b’a ka sʋrʋ ma, 
И третий Ангел последовал за ними, говоря громким голосом: кто поклоняется зверю и образу его и принимает начертание на чело свое, или на руку свою,

10 a ŋmá tee na mɛnɩ na Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ na diwɛn na yɛ, ŋma diwɛn nɩ ti a ka kʋmaŋmɩnɛɛ na mɛnɩfa di, faa gbanɩ ma ɲagamuu a di ko. A tee ɲɩɛ nɩ na ɲagandaŋ gbuŋ na tʋgʋ kɩnɩ kiribi di, ɩ mɛlɩkɛɛ senʋdɛ kɩn’a gbalaanʋ jiŋ. 
тот будет пить вино ярости Божией, вино цельное, приготовленное в чаше гнева Его, и будет мучим в огне и сере пред святыми Ангелами и пред Агнцем;

11 Ɩ ka ɲagandaŋ na tɩɩ tama fɔn soo. Ŋma kʋma m’a fɩɛfa kɩn’a ka yɩɛ yiraa, kɩn’ɩ ŋma kʋma m’a ka tʋʋ na tɛbɩnʋ gbuŋ, huun nɩ wuru di, fɩɛnnɩdʋ ma ti ɩ ta ko.»
и дым мучения их будет восходить во веки веков, и не будут иметь покоя ни днем, ни ночью поклоняющиеся зверю и образу его и принимающие начертание имени его.

12 Bɩɛ ɩ sɔŋ senʋdɛ ŋmuondʋmapɩ ti, ŋmɔ ŋmá yire nɩ Wuro fɔnɔɔ fɩa ɲɩɛ nɩ ti laɩnapɩ Yesu di.
Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божии и веру в Иисуса.

13 Á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn tama a kɛlɛɛ ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ sɛbɩ.» Ŋma sɔŋ nɩ siri Nate yire na kpɛɛndi hun, ɩ tɔnɩ nakʋma! Ɩ tɩan, Kakiri da ɲɩna, ɩ ma fɩɛnnɩ ɩ ka baara na, a’a faa ko, ɩ ka tɩɛdaŋ dɔgɩ ɩ ma.
A lou ma dugopuru daŋ
И услышал я голос с неба, говорящий мне: напиши: отныне блаженны мертвые, умирающие в Господе; ей, говорит Дух, они успокоятся от трудов своих, и дела их идут вслед за ними.

14 Á ɲɩɛ dabɩnɩma furu bʋʋ ja, suŋ bʋʋ ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn a ma waa Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ. Sanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla ta ti a ka ŋʋʋn di, yaa na dɔjɩa yi ti a ka sʋrʋ di. 
И взглянул я, и вот светлое облако, и на облаке сидит подобный Сыну Человеческому; на голове его золотой венец, и в руке его острый серп.

15 Mɛlɩkɛ gbanɩ ɲɩɛ saa a tʋɔ senʋ di ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire a dabɩnʋ ma taŋta ma: «Ɩ́ yaa bi, ɩ́ nɩ yaa, a’a faa ko, puru sɛɛ wire wɛ, a lou ma dugo wire wɛ.» 
И вышел другой Ангел из храма и воскликнул громким голосом к сидящему на облаке: пусти серп твой и пожни, потому что пришло время жатвы, ибо жатва на земле созрела.

16 Ŋma suŋ nɩ ta tɛngɛɛn a dabɩnʋ ma ɲɩɛ n’a ka yaa bi a lou ma dugo na, ɩ dugo ɲɩɛ puru.
И поверг сидящий на облаке серп свой на землю, и земля была пожата.

17 Mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ tʋɔ senʋ di, aŋ yoo ta ti yaa na dɔjɩa yi bʋʋ.
И другой Ангел вышел из храма, находящегося на небе, также с острым серпом.

18 Mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ saa a makowiraatʋɔ di, paŋ ta ti a ta tʋgʋ ma, a ɲɩɛ tire yire a mɛlɩkɛ nɩ ta ti n’a yaa na dɔjɩa yi ma: «Ɩ́ dɔjɩa yaa kaa a lou ma ɛrɛsɛnkiri di ɛrɛsɛnnɩma di, ɩ́ n’ɩ kpire, a’a faa ko, ɩ ɛrɛsɛndɛ pɛnɩ wɛ.» 
И иной Ангел, имеющий власть над огнем, вышел от жертвенника и с великим криком воскликнул к имеющему острый серп, говоря: пусти острый серп твой и обрежь гроздья винограда на земле, потому что созрели на нем ягоды.

19 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a ka yaa kaa a lou ma ɛrɛsɛndɛ di, ɲɩɛ n’ɩ ɛrɛsɛnnɩma kpire, ɲɩɛ n’ɩ kaa Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ na ɛrɛsɛntomifa gbɛɛrɩ di. 
И поверг Ангел серп свой на землю, и обрезал виноград на земле, и бросил в великое точило гнева Божия.

20 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ɛrɛsɛnnɩma tumu a ɛrɛsɛntomifa di, a kiri na kpalaa. Tuon ɲɩɛ nɩ saa a ɛrɛsɛntomifa di, ɩ na wɔɔ you jiŋ ɲɩɛ nɩ wire kilomɛtɩrɩnɩma jɔɔsaa ma, ɩ na pɩrajiŋ na siaan yi ɲɩɛ nɩ baa nɩ wire suo dʋʋ ma.
И истоптаны ягоды в точиле за городом, и потекла кровь из точила даже до узд конских, на тысячу шестьсот стадий.


Ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra kɩn’ɩ sarɩɩmadaŋ kʋrʋpʋra
15
1 Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ tɛbɩnɩma gbanɩ ja a kɛlɛɛ di, yire, ɲɩɛ nɩ sɔn kaanmaawa: Mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra ta fɩɛɛ fɩɛɛ n’ɩ wɩadi sarɩɩmadaŋ kʋrʋpʋra, ŋma yire di Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ ta fɔɔ ɩ ka dʋʋ pagɩ.
И увидел я иное знамение на небе, великое и чудное: семь Ангелов, имеющих семь последних язв, которыми оканчивалась ярость Божия.

2 Á ɲɩɛ ɲɩanjuu bʋʋ ja, dikiri warɩwarɩ, tʋgʋ yɛɩɩ a di. Ŋma sɔŋ nɩ ta sie gbuŋ a fɩɛfa kɩn’a ka yɩɛ kɩn’a ka tʋʋ ma nimoro ma ɲɩɛ nɩ taa ŋmá ɲɩanjuu ma nɩ fɩɛɛ Wuro kolijoo. 
И видел я как бы стеклянное море, смешанное с огнем; и победившие зверя и образ его, и начертание его и число имени его, стоят на этом стеклянном море, держа гусли Божии,

3 Ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tɩrɩ Moyisi tini sʋgʋ kɩn’a gbalaanʋ tini:
«Nate Wuro, sie pepe tee,
Ɩ́ tɩɛdaŋ yire yire ɲɩɛ nɩ sɔn kaanmaawa.
Lagɩkʋra paŋmaŋ,
ɩ́ sʋʋra tei tei ɲɩɛ nɩ ba tɩan sʋʋra.
и поют песнь Моисея, раба Божия, и песнь Агнца, говоря: велики и чудны дела Твои, Господи Боже Вседержитель! Праведны и истинны пути Твои, Царь святых!

4 Nate, kʋɔ m’a na ɲasini na ɩ’ɩ́ tʋʋ yiraa nʋ?
Barɩ ʋgʋ suŋ taalɩ nɩ Senʋ.
Tɩan na, siire pepe na naa na yoliko ɩ́ jiŋ,
a’a faa ko, ɩ́ tɩɛtɩannapɩ n’a ka yɛrɩ yɩra.
Кто не убоится Тебя, Господи, и не прославит имени Твоего? ибо Ты един свят. Все народы придут и поклонятся пред Тобою, ибо открылись суды Твои.

5 Ŋmá bɛlɩma á ɲɩɛ na tʋɔ senʋ nɩ ti a sɩɛrɩweidʋ na jowie di dʋʋ ja kɩbɛɛ a kɛlɛɛ di.»
И после сего я взглянул, и вот, отверзся храм скинии свидетельства на небе.

6 Ŋma mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra nɩ fɩɛɛ n’ɩ sarɩɩma nɩma kʋrʋpʋra ɲɩɛ saa a yiraawie di, siejofuro pɛŋpɛɛn na mimili yire karɩɩ karɩɩ ɩ ma, sanɩ na yɩɛdipɛrɛɛrɩ pɛrɛɛ pɛrɛɛ ɩ ka yɩɛrɩ di. 
И вышли из храма семь Ангелов, имеющие семь язв, облеченные в чистую и светлую льняную одежду и опоясанные по персям золотыми поясами.

7 Ɩ fɩɛfa nɩma nɩan di bʋ ɲɩɛ sanɩ na mɛnɩfanɩma kʋrʋpʋra pɩrɩ ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra ma. Ŋmá mɛnɩfɩrɛɛ ta pagaa pagaa Wuro nɩ sɩɩ soo kʋmaŋmɩnɛɛ na. 
И одно из четырех животных дало семи Ангелам семь золотых чаш, наполненных гневом Бога, живущего во веки веков.

8 A yiraawie ɲɩɛ pagɩ Wuro kiu kɩn’a ka paŋ na tɩɩ na, suŋ woo ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ kou a tʋɔ senʋ di ko fɔn n’ɩ mɛlɩkɛɛ kʋrʋpʋra sarɩɩmadaŋ dʋʋ pagɩ sɛɛ na yo.
И наполнился храм дымом от славы Божией и от силы Его, и никто не мог войти в храм, доколе не окончились семь язв семи Ангелов.


Ɩ mɛnɩfɩrɛɛ kʋrʋpʋra daŋ
16
1 Á ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn a yiraawie di nɩ daa ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra ma: «Ka suru n’ɩ mɛnɩfa nɩma kʋrʋpʋra nɩ pagaa pagaa Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ na di fɩrɛɛ buru n’ɩ sɩɛsɩɛ a lou ma.»
И услышал я из храма громкий голос, говорящий семи Ангелам: идите и вылейте семь чаш гнева Божия на землю.

2 A jaanɩ yi ɲɩɛ suru n’a mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a lou ma. Ŋma kʋma nɩ ta tɔbɩɩ n’a fɩɛfa tɛbɩnʋ, nɩ ta yoliko a ka yɩɛ jiŋ, madaŋba daarɩ bʋɔ nɩ baa baa telile ɲɩɛ n’ɩ fɩa.
Пошел первый Ангел и вылил чашу свою на землю: и сделались жестокие и отвратительные гнойные раны на людях, имеющих начертание зверя и поклоняющихся образу его.

3 A pɩlaa ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a ɲɩanjuu di. A ɲɩanjuu ɲɩɛ bɩnɩ tuon, waa sɔnsiri tuon, a di sɩɩsɩɩfɩrɛɛ pepe ɲɩɛ siri.
Второй Ангел вылил чашу свою в море: и сделалась кровь, как бы мертвеца, и все одушевленное умерло в море.

4 A saraa ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ ɩ kuuro kɩn’ɩ jomigisaa tʋɔrɩ di. Ɩ pepe ɲɩɛ bɩnɩ tuon. 
Третий Ангел вылил чашу свою в реки и источники вод: и сделалась кровь.

5 Á ɲɩɛ n’ɩ juo di mɛlɩkɛ wʋrʋ mʋɔn nɩ daa:
«Ɩ́ tɩɛtɩannasuŋ,
ʋgʋ ŋmá tee nɩ tɩɛɛ ɲɩɛ nɩ ta tɩɛɛ;
Senʋ, a’a faa ko, ɩ jɩa ɩ́ ma ɲɩna.
И услышал я Ангела вод, который говорил: праведен Ты, Господи, Который еси и был, и свят, потому что так судил;

6 Barɩ, ɩ n’ɩ sɔŋ senʋdɛ kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma tuon buru
ɩ́ ɲɩɛ tuon pɩrɩ ɩ ma mɛnɩ na
ŋmɔ tɩtaa n’ɩnɩ.»
за то, что они пролили кровь святых и пророков, Ты дал им пить кровь: они достойны того.

7 Á ɲɩɛ mʋɔn a makowiraatʋɔ ta, a ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ tɩan Nate Wuro, sie pepe nate, ɩ́ puropiridaŋ tɩan ɲɩɛ nɩ tei tei.»
И услышал я другого от жертвенника говорящего: ей, Господи Боже Вседержитель, истинны и праведны суды Твои.

8 A nɩannaa ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a huun ma, sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma yɛrɩko ɩ’ɩ n’ɩ sɔŋ ŋmɩna n’a ka tʋgʋ, 
Четвертый Ангел вылил чашу свою на солнце: и дано было ему жечь людей огнем.

9 ɩ sɔŋ ɲɩɛ ŋmɩnɛ jigitagɩ tou ta. Ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ yagɩ, aŋ ŋmá yi nɩ ti paŋ ŋmá sarɩɩmadaŋ ma; ɩ ɲɩɛ ma bɩnɩ naa n’a tʋʋ saraa ko.
И жег людей сильный зной, и они хулили имя Бога, имеющего власть над сими язвами, и не вразумились, чтобы воздать Ему славу.

10 A kʋʋra ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a fɩɛfa paŋmaŋtaŋfa ma. Tutuu ɲɩɛ baa piŋ a ka paŋmaŋpɩ ma; ɩ sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ ka nɩɛnɩma ŋmiŋ ɲagandaŋ ta; 
Пятый Ангел вылил чашу свою на престол зверя: и сделалось царство его мрачно, и они кусали языки свои от страдания,

11 ɩ ɲɩɛ n’a kɛlɛɛ Wuro tʋʋ yagɩ ɩ ka ɲagandaŋ kɩn’ɩ ka daarɩ yire na. Nka, ɩ ɲɩɛ ma ɲinibɩra ɩ ka tɩɛdaŋ yire na ko.
и хулили Бога небесного от страданий своих и язв своих; и не раскаялись в делах своих.

12 A kʋtaana ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a kuuro gbɛɛrɩ nɩ tʋʋ Efaratɩ di, a di juu ɲɩɛ yaa n’a sʋʋ pɩrɩ ɩ paŋmɛgɛɛn nɩ tama a wurojiin ma. 
Шестой Ангел вылил чашу свою в великую реку Евфрат: и высохла в ней вода, чтобы готов был путь царям от восхода солнечного.

13 Á ɲɩɛ dʋɔn kakiree saa ja saa di waa saamɛɛ a dɩrakɔn kɩn’a fɩɛfa kɩn’a nɛgɛɛn fanɩbɩrɩte dʋʋ di. 
И видел я выходящих из уст дракона и из уст зверя и из уст лжепророка трех духов нечистых, подобных жабам:

14 Ŋmɔ wiyɛgɛɛ kakiree nɩ tɛbɩnɩma saraa, ɲɩɛ nɩ you a lou ma paŋmɛgɛɛn bɛɛdʋ yɛrɩko ɩ’ɩ paarɩ sie pepe tee Wuro wʋra gbɛɛrɩ na kumokpinidaŋ na.
это - бесовские духи, творящие знамения; они выходят к царям земли всей вселенной, чтобы собрать их на брань в оный великий день Бога Вседержителя.

15 Sɩɩ, á naa waa kimita. Ŋma suŋ nɩ sɩɩ nɩ kokaa, t’ɩ n’a ka joroo ma sɩɩ, daŋ a k’ɩ fʋnʋ n’a ma toli, sɔŋ n’a ka jukuru sɩɩ ko, ŋmá tee tɔnɩ nate. 
Се, иду как тать: блажен бодрствующий и хранящий одежду свою, чтобы не ходить ему нагим и чтобы не увидели срамоты его.

16 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ paarɩ ɲɩmɛ ma ŋma birii ɩ nɩ wiri Arɩmagedɔn Eburubɩrɩ di.
И он собрал их на место, называемое по-еврейски Армагеддон.

17 A kʋrʋpʋrɔra ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ sɩɛsɩɛ ɩ paŋ di; wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a tʋɔ senʋ di paŋmaŋtaŋfa di ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ daŋ dʋʋ pagɩ wɛ.» 
Седьмой Ангел вылил чашу свою на воздух: и из храма небесного от престола раздался громкий голос, говорящий: совершилось!

18 Wuromimilifɩrɛɛ kɩnɩ tiretirewʋra kɩnɩ wurofɩfagɩlɩfɩrɛɛ kɩnɩ jigitagɩ lagɩsɩsɩmafa, ŋma yire ɲɩmɛ ma’a tɩɛ jɛɛ a lou ma dɔŋ n’a bii sɔndinanʋ tɩgɛ sɛrɛɛ ma yo ko ɲɩɛ tɩɛ. 
И произошли молнии, громы и голоса, и сделалось великое землетрясение, какого не бывало с тех пор, как люди на земле. Такое землетрясение! Так великое!

19 A kire gbɛɛrɩ ɲɩɛ diyɛlɩ saa, ɩ sigbɛnɛɛ kire ɲɩɛ yarɩkuro. Ŋmá sɛɛ Wuro ɲɩɛ nuŋkaa a jigitagɩ Babilɔnɩ ma, yɛrɩko a a ka jigitagɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na mɛnɩfa di diwɛn pɩrɩ a ma. 
И город великий распался на три части, и города языческие пали, и Вавилон великий воспомянут пред Богом, чтобы дать ему чашу вина ярости гнева Его.

20 Ɩ joyɩɛdanɩ ɲɩɛ mire pepe, ɩ tɩla ɲɩɛ dige. 
И всякий остров убежал, и гор не стало;

21 Jigitagɩ mumuono tɩnɛ tɩnɛ waa talan wɛrɛɛ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ suru bɛɛ ɩ sɔndinanɩma ma; ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ yagɩ ɩ mumuono sarɩɩmadaŋ yire na, barɩ a ta ba jigitagɩ sarɩɩmadʋ.
и град, величиною в талант, пал с неба на людей; и хулили люди Бога за язвы от града, потому что язва от него была весьма тяжкая.


A petegeɲaa puro na piri daŋ
17
1 Ŋmɔ di, ɩ mɛlɩkɛɛ kʋrʋpʋra di bʋʋ nɩ ta ti n’ɩ mɛnɩfa nɩma kʋrʋpʋra ɲɩɛ naa tire á ta, ɲɩɛ da: «Naa, á a petegeɲaa nɩ tɛngɛɛn ɩ kuuro gbɛrɛɛ ma puropiridaŋ na sii yɩra ɩ́ ma.
И пришел один из семи Ангелов, имеющих семь чаш, и, говоря со мною, сказал мне: подойди, я покажу тебе суд над великою блудницею, сидящею на водах многих;

2 Aanɩ a lou ma paŋmɛgɛɛn petegepɩ ta kɩnɩ ŋmɛnɩ, a lou ma kʋma t’ɩ ɲieen a ka petegepɩ na ɛrɛsɛn kpiŋ na.»
с нею блудодействовали цари земные, и вином ее блудодеяния упивались живущие на земле.

3 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ bi you n’ágɩ sagɩwʋla di Kakiri paŋ di. Á ɲɩɛ ɲaa bʋʋ ja tɛngɛɛn fɩɛfa pɛnɩ wileeŋ ma, pagaa Wurotɔyagɩ tʋɔ na, ŋʋʋnma kʋrʋpʋra ta ti a ta kɩnɩ bɩɛnnɛɛ hum.
И повел меня в духе в пустыню; и я увидел жену, сидящую на звере багряном, преисполненном именами богохульными, с семью головами и десятью рогами.

4 Ŋmá ɲaa ta karɩɩ paŋmaŋ jopɛnɩ kɩnɩ jopɛnɩ wileeŋ. A ɲɩɛ nɩ mimili sanɩ ta kɩnɩ dɔgɩfuru kɩnɩ deere ta. Sanɩ na mɛnɩfa ti a ta pagaa mayagɩfɩrɛɛ kɩn’a ka petegepɩ na dʋnma na.
И жена облечена была в порфиру и багряницу, украшена золотом, драгоценными камнями и жемчугом, и держала золотую чашу в руке своей, наполненную мерзостями и нечистотою блудодейства ее;

5 Midɔgɩdaŋ na tʋʋ bʋʋ ta sɛbɩɩ a ka kini ma: Babilɔnɩ na gbɛrɩɩ yi, a lou ma petegeɲaanɩ kɩnɩ mayagɩfɩrɛɛ dɛ yuo. 
и на челе ее написано имя: тайна, Вавилон великий, мать блудницам и мерзостям земным.

6 Á ɲɩɛ n’a ɲaa ja mɛnɩ nɩ ɲieen tɛtɛtɛ sɔŋ senʋdɛ kɩnɩ Yesu sɩɛrɛɛ tuon na.
Ŋma sɛɛ á a jaa, á dʋʋ ɲɩɛ kɩbɛ wʋɔ. 
Я видел, что жена упоена была кровью святых и кровью свидетелей Иисусовых, и видя ее, дивился удивлением великим.

7 Ŋmá sɛɛ, a mɛlɩkɛ ɲɩɛ da á ma: «Ŋmá daŋ na ɩ́ kaamɩ nʋ? Ágɩ n’a ɲaa, a fɩɛfa nɩ bii n’anɩ, nɩ ti n’ɩ ŋʋʋnma kʋrʋpʋra kɩn’ɩ bɩɛnnɛɛ hum midɔgɩdaŋ bɛɛ na ɩ́ ma. 
И сказал мне Ангел: что ты дивишься? я скажу тебе тайну жены сей и зверя, носящего ее, имеющего семь голов и десять рогов.

8 Ŋma fɩɛfa ɩ́ nɩ ja, a ta tɩɛɛ, nka a’a tɩɛɛ sii ko. A na saa na a didɛkulu di, a you digedʋ. A lou ma kʋma, ŋma yire tʋɔ m’a sɛbɩɩ a sɩɩ na sɛbɩnʋ di n’a bii a ganɩ jika sɛɛ yo, na kaamɩ na a fɩɛfa na jɩɛdaŋ na, a’a faa ko, a ta tɩɛɛ, ɲɩɛ m’ɩ tɩɛɛ sii ko, nka a ɲɩɛ nɩ na bɩnɩ naa na.»
Зверь, которого ты видел, был, и нет его, и выйдет из бездны, и пойдет в погибель; и удивятся те из живущих на земле, имена которых не вписаны в книгу жизни от начала мира, видя, что зверь был, и нет его, и явится.

9 Kakirenajɩapɩ ti ŋma tʋɔɔ di, bɩɛ a ti. Ɩ ŋʋʋnma kʋrʋpʋra tɩɛɛ n’ɩ tɩla kʋrʋpʋra ma a ɲaa tɛngɛɛn, ɲɩɛ b’ɩnɩ m’ɩ paŋmɛgɛɛn kʋrʋpʋra yɛ. 
Здесь ум, имеющий мудрость. Семь голов суть семь гор, на которых сидит жена,

10 Ɩ di sɔŋ kʋʋ bɛɛ wɛ, a kʋtaana tɩɛɛ, a kʋrʋpʋrɔra ma naa dɔŋ ko, nka a naa ŋma sɛɛ, a ɲien pɩla ta joloŋ. 
и семь царей, из которых пять пали, один есть, а другой еще не пришел, и когда придет, не долго ему быть.

11 Ŋma fɩɛfa nɩ ta tɩɛɛ, ma t’ɩ tɩɛɛ sii ko, aŋ yɛrɩ na pini paŋmaŋ kʋrʋsoura. A ti ɩ kʋrʋpʋra di ɲɩɛ nɩ you a digedʋ di.
И зверь, который был и которого нет, есть восьмой, и из числа семи, и пойдет в погибель.

12 Ɩ bɩɛnnɛɛ hum ɩ́ nɩ ja tɩɛɛ paŋmɛgɛɛn sɔŋ hum, ŋma yire ma’a paŋmaŋpɩ gbuuŋ dɔŋ ko, nka ɩ na lɛɛrɩnʋ taalɩ joloŋ tɩɛ na paŋmaŋpɩ di kɩn’a fɩɛfa. 
И десять рогов, которые ты видел, суть десять царей, которые еще не получили царства, но примут власть со зверем, как цари, на один час.

13 Ɩ pepe jɩaan, ɩ n’ɩ ka paŋ kɩn’ɩ ka sie pɩrɩ a fɩɛfa ma. 
Они имеют одни мысли и передадут силу и власть свою зверю.

14 Ɩ na kumokpini na kɩn’a gbalaanʋ, a gbalaanʋ ɲɩɛ nɩ na sie gbuŋ na ɩ ma, a’a faa ko, a tɩɛɛ nakʋma Nate kɩn’ɩ paŋmɛgɛɛn Paŋmaŋ. Ɩ wirisɔŋ, ɩ weisɔŋ kɩn’ɩ laɩnatɩɛdɛ yoo na sie gbuŋ na kɩn’anɩ.
Они будут вести брань с Агнцем, и Агнец победит их; ибо Он есть Господь господствующих и Царь царей, и те, которые с Ним, суть званые и избранные и верные.

15 A ɲɩɛ da á ma: «Ŋma juo ma ɩ́ na petegeɲaa ja tɛngɛɛn, ŋmá juo tɩɛɛ sɔŋ, sɔnfʋgɔ, siire kɩnɩ bɩrɩdɛ. 
И говорит мне: воды, которые ты видел, где сидит блудница, суть люди и народы, и племена и языки.

16 Ŋma bɩɛnnɛɛ hum ɩ́ nɩ ja kɩn’a fɩɛfa, ɩ n’a petegeɲaa ɲɛnɩ na, n’a ka sɩra di fɩrɛɛ tou, ɩ n’a sɔŋ ɩ’ɩ ti n’ɩ ma toli. Ɩ n’a na kɩkɩɛ nɩmɛ na, ɩ n’a pepe ŋmɩna tʋgʋ di. 
И десять рогов, которые ты видел на звере, сии возненавидят блудницу, и разорят ее, и обнажат, и плоть ее съедят, и сожгут ее в огне;

17 Barɩ, Wuro n’ɩ kaa ɩ ka wʋra di t’ɩ m’a ka miidaŋ dʋʋ pagɩ. Ŋmá miidaŋ tɩɛɛ n’a ɩ jɩan n’ɩ ka paŋmaŋpɩ di paŋ pɩrɩ a fɩɛfa ma fɔn Wuro bɛdaŋ dʋʋ ja pagɩ.»
потому что Бог положил им на сердце - исполнить волю Его, исполнить одну волю, и отдать царство их зверю, доколе не исполнятся слова Божии.

18 Ŋma ɲaa ɩ́ nɩ ja, tɩɛɛ n’a kire gbɛɛrɩ, ŋma yi paŋmaŋpɩ nɩ ti jiŋ a lou ma paŋmɛgɛɛn ma.
Жена же, которую ты видел, есть великий город, царствующий над земными царями.


Babilɔnɩ na bɛɛ daŋ
18
1 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ mɛlɩkɛ gbanɩ bʋʋ ja tama di a kɛlɛɛ suru. Jigitagɩ sie ta ti a ta; a ka kiu na kikeere ɲɩɛ nɩ mimili a lou ma. 
После сего я увидел иного Ангела, сходящего с неба и имеющего власть великую; земля осветилась от славы его.

2 A ɲɩɛ tire yire yire nɩ daa:
«Babilɔnɩ gbɛɛrɩ yagɩ wɛ, Babilɔnɩ gbɛɛrɩ yagɩ wɛ!
a tɩɛ wiyɛgɛɛ wʋɔdʋ wɛ,
kɩnɩ dʋɔn kakiree pepe wʋɔdʋ;
dʋɔn yaalɩ pepe wʋɔdʋ kɩnɩ dʋɔn fɩɛfɩrɛɛ n’ɩ sɔŋ ɲɩna di yagɩfɩrɛɛ wʋɔdʋ.
И воскликнул он сильно, громким голосом говоря: пал, пал Вавилон, великая блудница, сделался жилищем бесов и пристанищем всякому нечистому духу, пристанищем всякой нечистой и отвратительной птице; ибо яростным вином блудодеяния своего она напоила все народы,

3 A’a faa ko, siire pepe mɛnɩ a ka
jigitagɩ petegepɩ na diwɛn na.
A lou ma paŋmɛgɛɛn petegepɩ ta kɩn’anɩ,
a lou ma jawɩadɛ ɲɩɛ sugu
a ka jigitagɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ na.»
и цари земные любодействовали с нею, и купцы земные разбогатели от великой роскоши ее.

4 Á ɲɩɛ tire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn, tama a kɛlɛɛ nɩ daa:
«Á sɔŋ, ka saa n’ɩ wa Babilɔnɩ
yɛrɩko, ɲɩɛn ka paarɩ kɩn’anɩ a ka kakɩɛ di,
ɲɩɛn gbuŋ a ka tʋɔrɔɔ na ko.
И услышал я иной голос с неба, говорящий: выйди от нее, народ Мой, чтобы не участвовать вам в грехах ее и не подвергнуться язвам ее;

5 Barɩ, a ka kakɩɛ deidei baraa a kɛlɛɛ di.
Wuro ɲɩɛ nuŋkaa a ka tɩɛdaŋkuro ma.
ибо грехи ее дошли до неба, и Бог воспомянул неправды ее.

6 K’a ŋmɔnɩ waa ŋma sii na ɩ’ɩ sɔŋ ŋmɔnɩ!
Ɲɩɛn n’a ka tɩɛdaŋkuro na ɲini ŋmɔnɩ a ma pɩla na!
Ŋma mɛnɩfa di fɩrɛɛ ɩ’ɩ gboo n’ɩ kaa ɲɩmɛ di,
k’a ɲɩmɛ na pɩla di fɩrɛɛ gboo n’ɩ kaa ɲɩmɛ di a ma.
Воздайте ей так, как и она воздала вам, и вдвое воздайте ей по делам ее; в чаше, в которой она приготовляла вам вино, приготовьте ей вдвое.

7 A a ka yɛrɩ yiraa ŋmá fɩrɛɛ fɔrɔɔ
na jigitagɩ gbuŋ di ŋma sii na,
k’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ na tʋɔrɔɔ kɩn’ɩ
na sɛwuori wiraa a ma.
A’a faa ko, a da a ka yɛrɩ ma:
“Á tɛngɛɛn paŋmaŋɲaanɩpɩ di.
Ágɩ ma ɲaafireɲaa ko,
sɛwuori ma n’á wire jɩɛ na á ma ko,”
Сколько славилась она и роскошествовала, столько воздайте ей мучений и горестей. Ибо она говорит в сердце своем: "сижу царицею, я не вдова и не увижу горести!"

8 ɩ’ɩ ŋmɔ na, a ka sarɩɩmadaŋ na saa na a ma kou taalɩ di,
siri kɩnɩ sɛwuori kɩnɩ wuu.
A ɲɩɛ nɩ na dɩrɛ na tʋgʋ di,
a’a faa ko, Nate Wuro, ŋma yi
m’a ka puro piri,
tɩɛɛ paŋ tee.»
За то в один день придут на нее казни, смерть и плач и голод, и будет сожжена огнем, потому что силен Господь Бог, судящий ее.

9 A lou ma paŋmɛgɛɛn pepe, ŋma yire nɩ petegepɩ tɩɛ kpei, nɩ paarɩ kɩn’anɩ a ka fɩrɛɛ fɔrɔɔ na tɔnɩ di, n’a na ŋmɩnɛ tʋgʋ na tɩɩ jaa ŋma sɛɛ, ɩ na wuo na, ɩ nɩ sɛnɩan a ka yire na.
И восплачут и возрыдают о ней цари земные, блудодействовавшие и роскошествовавшие с нею, когда увидят дым от пожара ее,

10 Ɩ na taa na bɛɛ dɛɛ, a ka tʋɔrɔɔ jiŋ ɲasinii na, ɩ nɩ daa:
«Agɩ ŋmá larɩ nʋ! Agɩ ŋmá larɩ nʋ! Babilɔnɩ kire gbɛɛrɛ, paŋ ti kiri!
Lɛɛrɩnʋ taalɩ joloŋ di hun, ɩ́ puro ɲɩɛ piri wɩɛ.»
стоя издали от страха мучений ее и говоря: горе, горе тебе, великий город Вавилон, город крепкий! ибо в один час пришел суд твой.

11 Ɲɩna yɛ a lou ma jawɩadɛ wuo nɩ sɛnɩan a ka yire na, barɩ suŋ woo m’ɩ ka jabire fɩrɛɛ tɛɛ sii ko: 
И купцы земные восплачут и возрыдают о ней, потому что товаров их никто уже не покупает,

12 Sanɩ, warɩfuru, tɛrɩba dɔgɩ, tɛrɩba deeree, jopɩanpɩannɩ, sugokʋma jopɛnɛɛ, sirikijooro, jopɛnɛɛ wileeŋ, faanɩ paŋjɩa sʋɔ, kʋrʋ ɲine na tɩɛ leifɩrɛɛ, tɛrɩba sʋɔrɩ na tɩɛ leifɩrɛɛ, kpɩajuu, kpɩanɩma, marɩbɩrɩ dɔgɩ,
товаров золотых и серебряных, и камней драгоценных и жемчуга, и виссона и порфиры, и шелка и багряницы, и всякого благовонного дерева, и всяких изделий из слоновой кости, и всяких изделий из дорогих дерев, из меди и железа и мрамора,

13 paŋjɩasufa di kaafa nɩ tʋʋ kanɛlɩdɛ, aromatɩdɛ, paŋjɩafɩrɛɛ, miirɛdɛ, paŋjɩasɔɲɩnajuo, diwɛn, ŋuunno, farɩnifʋgɔ, alɩkamadɛ, ɲɛgɛn kɩnɩ gbɛrɛɛ, suoroo, wotoroo, sɔndinanɩma kakasʋɔrɩ kɩnɩ sɔndinanɩma biendʋɔ. 
корицы и фимиама, и мира и ладана, и вина и елея, и муки и пшеницы, и скота и овец, и коней и колесниц, и тел и душ человеческих.

14 Ŋma fɩrɛɛ ɩ́ t’ɩ mii mii, ŋmɔ you dɛɛ n’ʋgʋ wɛ. Kiu ti fɩrɛɛ kɩnɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ, ŋmɔ pepe dige ɩ́ ma wɛ. Ɩ́ ma n’ɩ gbuŋ na piepie sii ko.
И плодов, угодных для души твоей, не стало у тебя, и все тучное и блистательное удалилось от тебя; ты уже не найдешь его.

15 Ŋma jawɩadɛ nɩ tɩɛɛ sugokʋma ɩ́ leifɩrɛɛ biri di, na taa na bɛɛ dɛɛ ɩ́ tʋɔrɔɔ jiŋ na ɲasinii na, ɩ nɩ wuo, ɩ nɩ sɛnɩan, 
Торговавшие всем сим, обогатившиеся от нее, станут вдали от страха мучений ее, плача и рыдая

16 ɩ nɩ daa:
«Agɩ ŋmá larɩ nʋ! Agɩ ŋmá larɩ nʋ! nɩ ti ŋmá kire gbɛɛrɩ na,
ŋma yi ma jopɩanpɩanna kɩnɩ paŋmaŋ joori karɩɩ,
ma pepe sanɩ kɩnɩ tɛrɩba dɔgɩfuru,
kɩnɩ tɛrɩba deere!»
и говоря: горе, горе тебе, великий город, одетый в виссон и порфиру и багряницу, украшенный золотом и камнями драгоценными и жемчугом,

17 Ŋmá jigitagɩ sugo ɲɩɛ yagɩ lɛɛrɩnʋ taalɩ di joloŋ. A ɲɩanjuu taan jokɔrɩ wɩrɛ jɩankʋma kɩn’ɩ ka jokɔrɩ di koudɛ, kɩn’a jokʋrʋ di baaratɩɛdɛ, kɩn’ɩ ŋma yire m’ɩ ka joufa gbuŋ a juu di, ɲɩɛ taa bɛɛ dɛɛ. 
ибо в один час погибло такое богатство! И все кормчие, и все плывущие на кораблях, и все корабельщики, и все торгующие на море стали вдали

18 Ɩ n’a kiri na ŋmɩnɛ tɩɩ ja ɲɩɛ nɩ wuo nɩ daa: «Woyi kiri nɩ ta wire agɩ kire yi ma nʋ?» 
и, видя дым от пожара ее, возопили, говоря: какой город подобен городу великому!

19 Ɩ ɲɩɛ nɩ lagɩbibi suoo ɩ ka ŋʋʋnma ma, ɲɩɛ nɩ wuo, nɩ sanɩan nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa:
«Ŋmá larɩ! ŋmá larɩ nɩ ti ŋmá kire gbɛɛrɩ na nʋ!
A ɲɩanjuu ma jokɔrɩkʋma sugu a ka sugo na.
Lɛɛrɩnʋ taalɩ joloŋ di, a ɲɩɛ tɩɛ wakuro.»
И посыпали пеплом головы свои, и вопили, плача и рыдая: горе, горе тебе, город великий, драгоценностями которого обогатились все, имеющие корабли на море, ибо опустел в один час!

20 Kɛlɛɛ ma dijɩalɩ a ka yire na.
Ʋgɔɔ sɔŋ senʋdɛ kɩn’ɩ fanɩdɛ kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma ma dijɩalɩ yɛ
barɩ, Wuro n’a ka puro piri
ɲɩɛ nɩɛn ma yagɩdaŋ na kuu ŋmɔnɩ a di.
Веселись о сем, небо и святые Апостолы и пророки; ибо совершил Бог суд ваш над ним.

21 Ŋmá sɛɛ, paŋ ti mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ dibi bi, yire waa jigitagɩ yuru, ɲɩɛ n’a dɩra a ɲɩanjuu di, ɲɩɛ da:
«Ɲɩna yɛ, Babilɔnɩ, m’a kire yi na dɩrɛ na n’a ŋmá paŋ sii ɲɩmɛ.
Suŋ ɲɩɛ m’ɩ na a jɩɛ jɩɛ na piepie sii ko.
И один сильный Ангел взял камень, подобный большому жернову, и поверг в море, говоря: с таким стремлением повержен будет Вавилон, великий город, и уже не будет его.

22 Kolijo tɩmadɛ kɩnɩ tɩmafa tɩmadɛ
kɩnɩ teeripɩɛɛndɛ kɩnɩ tɩtɩlapɩɛɛndɛ wʋrʋ
ma na mʋɔn na ɩ́ di piepie sii ko.
Sɩradibaaratɩɛta sii bʋʋ wɩɩ ma na gbuŋ na jɩɛ ɩ́ di piepie sii ko.
Yuru wʋrʋ ma na mʋɔn na jɩɛ ɩ́ di piepie sii ko.
И голоса играющих на гуслях, и поющих, и играющих на свирелях, и трубящих трубами в тебе уже не слышно будет; не будет уже в тебе никакого художника, никакого художества, и шума от жерновов не слышно уже будет в тебе;

23 Laŋpan kikeere ma na saa na jɩɛ ɩ́ di piepie sii ko
Dabaagbuŋ yɛlɛɛ kɩnɩ daabiri wʋrʋ ma na mʋɔn na jɩɛ ɩ́ di piepie sii ko.
A’a faa ko, ɩ́ di jawɩadɛ ta b’a lou ma paŋmɛgɛɛn.
Ɩ́ kɛnɩkʋmapɩ t’ɩ siire pepe digaa.
и свет светильника уже не появится в тебе; и голоса жениха и невесты не будет уже слышно в тебе: ибо купцы твои были вельможи земли, и волшебством твоим введены в заблуждение все народы.

24 Ɩ fanɩbɩrɩkʋma kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ
kɩn’ɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ yaa a lou ma,
ŋmɔ pepe tuon ɲɩɛ jɩɛ a kiri di.»
И в нем найдена кровь пророков и святых и всех убитых на земле.


19
1 Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ wʋrʋ mʋɔn a kɛlɛɛ waa jigitagɩ sɔnfʋgʋ yi nɩ daa:
«Aleluya! Kirisidaŋ, kiu kɩnɩ paŋ na mʋgɔɔ Wuro yire,
После сего я услышал на небе громкий голос как бы многочисленного народа, который говорил: аллилуия! спасение и слава, и честь и сила Господу нашему!

2 a’a faa ko, a ka puropiridaŋ tɩan ɲɩɛ nɩ tei tei.
Barɩ a a jigitagɩ petegepɩ na tɩɛ ɲaa nɩ t’a lou yagɩ n’a ka petegepɩ,
puro piri,
ɲɩɛ tʋʋ a ka tɩrɩdɛ na daŋ di, ɲɩɛ n’ɩ ka tuon na ɲini ŋmɔnɩ ɩ di.»
Ибо истинны и праведны суды Его: потому что Он осудил ту великую любодейцу, которая растлила землю любодейством своим, и взыскал кровь рабов Своих от руки ее.

3 Ɩ ɲɩɛ da pɩlaa na: «Aleluya! A na tɩɩ baa soo.»
И вторично сказали: аллилуия! И дым ее восходил во веки веков.

4 Ɩ nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan kɩn’ɩ fɩɛfa nɩma nɩan ɲɩɛ yoliko Wuro ŋma yi nɩ tɛngɛɛn a paŋmaŋtaŋfa ma jiŋ nɩ daa: «Amina! Aleluya!»
A gbalaanʋ dabaagbuŋ joufɩrɛɛ daŋ
Тогда двадцать четыре старца и четыре животных пали и поклонились Богу, сидящему на престоле, говоря: аминь! аллилуия!

5 Wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a paŋmaŋtaŋtʋɔ di ɲɩɛ nɩ daa:
«Wuro tɩrɩdɛ pepe,
ʋgɔɔ ŋma yire nɩ ɲasini a na,
sɔntʋtɔɔlɩ kɩn’ɩ sɔngbɛrɛɛ,
k’a ma Wuro yiraa.»
И голос от престола исшел, говорящий: хвалите Бога нашего, все рабы Его и боящиеся Его, малые и великие.

6 Á ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ mʋɔn waa jigitagɩ sɔnfʋgɔ yi, waa kuuro wɔɔ wʋrʋ kɩnɩ jigitagɩ wuropɛɛlɩ wʋrʋ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa:
«Aleluya! barɩ Nate, ma Wuro, Sie pepe tee n’a ka paŋmaŋpɩ tangaan.»
И слышал я как бы голос многочисленного народа, как бы шум вод многих, как бы голос громов сильных, говорящих: аллилуия! ибо воцарился Господь Бог Вседержитель.

7 Ka sige ma dijɩalɩ, ka sige ma wʋramajɩalɩ telile,
ma kiu dei a ma,
barɩ a gbalaanʋ dabaagbuŋ sɛlɩ wire wɛ,
a ka ɲaa n’ɩ ma tɩtɛrɩ wɛ.
Возрадуемся и возвеселимся и воздадим Ему славу; ибо наступил брак Агнца, и жена Его приготовила себя.

8 Sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma ta’a jopɩanpɩanna kaa, ŋma yi nɩ mimili, ma kiri.
A jopɩanpɩanna n’ɩ sɔŋ senʋdɛ tɩɛtɩannapɩ.
И дано было ей облечься в виссон чистый и светлый; виссон же есть праведность святых.

9 A ɲɩɛ da á ma: «Ɩ sɛbɩ.» Ŋma sɔŋ nɩ wirii a gbalaanʋ dabaagbuŋ sɛlɩ na joufa na, ŋmá kʋma tɔnɔɔ nakʋma. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da á ma: «Ɩ kɔ Wuro yɛrɩ bɛdaŋ telile.» 
И сказал мне Ангел: напиши: блаженны званые на брачную вечерю Агнца. И сказал мне: сии суть истинные слова Божии.

10 Á ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ jii di yɛrɩko á a yiraa, nka a ɲɩɛ da á ma: «K’ɩ ŋmɔ ta ko, ágɩ tɩɛɛ waa n’ʋgʋ ɲɩmɛ na tɩrɩ kɩn’ɩ́ bɔɔkpeidɛ nɩ sɩɛrɛɛ wa Yesu na daŋ di. Wuro jiŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ yoliko. A’a faa ko Yesu sɩɛrɛɛ na weidaŋ nɩ fanɩbɩrɩkʋma kakiri.»
A sofuru ma taŋta daŋ
Я пал к ногам его, чтобы поклониться ему; но он сказал мне: смотри, не делай сего; я сослужитель тебе и братьям твоим, имеющим свидетельство Иисусово; Богу поклонись; ибо свидетельство Иисусово есть дух пророчества.

11 Á ɲɩɛ na kɛlɛɛ ja kɩbɛɛ, sofuru ɲɩɛ saa. Ŋma suŋ nɩ baraa a ma, tʋʋ Bɩrɩtaalɩte kɩnɩ Tɩan, a puropiri ɲɩɛ nɩ kumokpini tɩɛtɩannapɩ di. 
И увидел я отверстое небо, и вот конь белый, и сидящий на нем называется Верный и Истинный, Который праведно судит и воинствует.

12 A ka ɲɩna waa tʋgɔkpuno, paŋmaŋ ŋʋnpɛrɩ ɲaa ti a ka ŋʋʋn ma, tʋʋ bʋʋ sɛbɩɩ a ma, ŋma tʋʋ suŋ m’ɩ tʋɔ ko fɔn b’agɩ suŋ taalɩ. 
Очи у Него как пламень огненный, и на голове Его много диадим. Он имел имя написанное, которого никто не знал, кроме Его Самого.

13 Ŋma joori nɩ karɩɩ a ma mɩaan tuon di. A tʋʋ Wuro bɛdaŋ.
Он был облечен в одежду, обагренную кровью. Имя Ему: "Слово Божие".

14 Ŋma kumokpini sɔrɩdasɩɛɛ nɩ ti a kɛlɛɛ ta dɔgɩ a ma, tɛngɛɛn tɛngɛɛn sofuro ma, jopɩanpɩannɩ karɩɩ karɩɩ ɩ ma, furo furo, ma ɲɩɛ nɩ kiri kiri. 
И воинства небесные следовали за Ним на конях белых, облеченные в виссон белый и чистый.

15 Dʋjɩa tabaa saa a ka dʋʋ di, ŋma yi a fɔɔ ɩ’ɩ siire kpini n’ɩ ŋmɛnɩ; aanɩ nɩ t’ɩ n’ɩ mɩaan nɩ kpɩɛbʋlʋ, a na sie pepe nate Wuro jigitagɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na ɛrɛsɛntomifa tumu na.
Из уст же Его исходит острый меч, чтобы им поражать народы. Он пасет их жезлом железным; Он топчет точило вина ярости и гнева Бога Вседержителя.

16 Tʋʋ bʋʋ sɛbɩɩ a ka joori kɩn’a ka jʋgɔfiri ma: «paŋmɛgɛɛn Paŋmaŋ kɩnɩ nakʋma Nate.»
На одежде и на бедре Его написано имя: "Царь царей и Господь господствующих".

17 Á ɲɩɛ mɛlɩkɛ ja taa a huun di. A ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da a kɛlɛɛ di tire fʋnʋ yaalɩ ma: «Ka naa, ka tʋɔrɩ Wuro joufa gbɛɛrɩ yire na,
И увидел я одного Ангела, стоящего на солнце; и он воскликнул громким голосом, говоря всем птицам, летающим по средине неба: летите, собирайтесь на великую вечерю Божию,

18 yɛrɩko ɲɩɛ nɩ paŋmɛgɛɛn na kɩkɩɛ kɩn’ɩ kumokpinidɛ jɩankʋma na kɩkɩɛ kɩn’ɩ pɛngɛɛnkʋma na kɩkɩɛ kɩn’ɩ suoroo kɩn’ɩ na baadɛ na kɩkɩɛ kɩn’ɩ sɔŋ pepe na kɩkɩɛ, sɩsamɩsɔŋ kɩn’ɩ tɩrɩdɛ, sɔngbɛrɛɛ kɩnɩ sɔntʋtɔɔlɩ na kɩkɩɛ nɩma.»
чтобы пожрать трупы царей, трупы сильных, трупы тысяченачальников, трупы коней и сидящих на них, трупы всех свободных и рабов, и малых и великих.

19 Á ɲɩɛ n’a fɩɛfa kɩn’a lou ma paŋmɛgɛɛn kɩn’ɩ ka kumokpinidɛ ja tʋɔrɩɩ yɛrɩko ɩ kumokpini kɩn’a suo ma baata kɩn’a ka kumokpinidɛ. 
И увидел я зверя и царей земных и воинства их, собранные, чтобы сразиться с Сидящим на коне и с воинством Его.

20 A fɩɛfa ɲɩɛ fɩɛ kɩn’a nɛgɛɛn fanɩbɩrɩte m’ɩ tɛbɩnɩma ta a ka jiŋ. Ŋma sɔŋ ma, a fɩɛfa tɛbɩnɩma ta ti, ɩ ɲɩɛ n’a ka yɩɛ yiraa, ɩ kaamɩdaŋ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ tɩrabiraa. A fɩɛfa kɩn’a nɛgɛɛn fanɩbɩrɩte sɔŋ pɩla pepe ɲɩɛ dɩrɛ sɩɩ sɩɩ a tʋgɔpaatiin di, ŋma birii di kiribi ’duŋ. 
И схвачен был зверь и с ним лжепророк, производивший чудеса пред ним, которыми он обольстил принявших начертание зверя и поклоняющихся его изображению: оба живые брошены в озеро огненное, горящее серою;

21 Ŋma tabaa nɩ ta saa a suo ma baata dʋʋ di ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ sɛɛ yaa. Ɩ yaalɩ pepe ɲɩɛ bɩrɛ ɲien ɩ na kɩkɩɛ na.
а прочие убиты мечом Сидящего на коне, исходящим из уст Его, и все птицы напитались их трупами.


Sitanɩ pɛɛ dʋɔrɔɔ jɔɔhum di
20
1 Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ mɛlɩkɛ bʋʋ ja tama di a kɛlɛɛ ɲɩɛ suru. A didɛkulu dʋʋ na gbogi kɔɔnʋ ta ti a ta kɩn’ɩ jɛɛbɩ gbɛrɩnʋ a ka sʋrʋ di.
И увидел я Ангела, сходящего с неба, который имел ключ от бездны и большую цепь в руке своей.

2 A ɲɩɛ n’a dɩrakɔn fɩa, ŋma yi nɩ ta b’a samɩan jiiŋ yo, m’a sɔnkakata kɩnɩ Sitanɩ; a ɲɩɛ n’a pɛɛ dʋɔrɔɔ jɔɔhum na tɩɛ na. 
Он взял дракона, змия древнего, который есть диавол и сатана, и сковал его на тысячу лет,

3 A ɲɩɛ n’a dɩra a didɛkulu di, ɲɩɛ n’a kulu dʋʋ piŋ n’a gbogi a ma yɛrɩko a k’ɩ lagɩkʋra digaa sii ko fɔn ɩ dʋɔrɔɔ jɔɔhum dʋʋ ja pagɩ. Ŋmɔ bɛlɩma, a fɔɔ a firi sɛŋ, a ɲien pɩla ta.
и низверг его в бездну, и заключил его, и положил над ним печать, дабы не прельщал уже народы, доколе не окончится тысяча лет; после же сего ему должно быть освобожденным на малое время.

4 Á ɲɩɛ paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ ja. Ŋma sɔŋ nɩ taŋ ɩ ma, sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ ɩ ma yɛrɩko ɩ nɩ sɔŋ puro piri. Á ɲɩɛ ŋma sɔŋ ɩ nɩ yaa nɩ dɩlɛlɩ Yesu sɩɛrɩpɩ kɩnɩ Wuro bɛdaŋ yire na yɩɛrɩ ja kɩnɩ ŋma sɔŋ ma’a yoliko n’ɩ fuulʋba bagɩ a fɩɛfa kɩn’a ka yɩɛ jiŋ ko. Ŋma sɔŋ ma m’a fɩɛfa tɔbɔɔ gbuŋ ɩ ka kanɩ ma walɩ b’ɩ ka sɩra ma ko. Ɩ ɲɩɛ ŋmuno ɲɩɛ tangaan kɩnɩ Kirisa paŋmaŋpɩ di dʋɔrɔɔ jɔɔhum di. 
И увидел я престолы и сидящих на них, которым дано было судить, и души обезглавленных за свидетельство Иисуса и за слово Божие, которые не поклонились зверю, ни образу его, и не приняли начертания на чело свое и на руку свою. Они ожили и царствовали со Христом тысячу лет.

5 Ɩ bɔ sɔnsarɩ ɲɩɛ ma ŋmuno gbuŋ ko fɔn b’ɩ dʋɔrɔɔ jɔɔhum dʋʋ nɩ pagɩ. Aaŋ m’ɩ jaanɩ sɔnsarɩ ŋmunodaŋ. 
Прочие же из умерших не ожили, доколе не окончится тысяча лет. Это - первое воскресение.

6 Ŋma sɔŋ nɩ ti ɩ jaanɩ ŋmuno sɔnsarɩ di, tɔnɔɔ nakʋma, a’a faa ko, siri pɩlaa ma ti sie ɩ ma ko, nka ɩ na tɩɛ na Wuro kɩnɩ Kirisa makowiraadɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ na tangaan na kɩn’anɩ paŋmaŋpɩ di dʋɔrɔɔ jɔɔhum di.
Sie na gbuŋ Sitanɩ ma daŋ
Блажен и свят имеющий участие в воскресении первом: над ними смерть вторая не имеет власти, но они будут священниками Бога и Христа и будут царствовать с Ним тысячу лет.

7 Ɩ dʋɔrɔɔ jɔɔhum dʋʋ pagɩ ŋma sɛɛ, Sitanɩ na saraa wei na a ka koso di, 
Когда же окончится тысяча лет, сатана будет освобожден из темницы своей и выйдет обольщать народы, находящиеся на четырех углах земли, Гога и Магога, и собирать их на брань; число их как песок морской.

8 a ɲɩɛ nɩ na saa na n’ɩ siire nɩ ti a lou kabɩrɛɛ nɩan di digaa na, Gɔgɩ kɩnɩ Magɔgɩ yɛrɩko ɩ’ɩ paarɩ kumokpinidaŋ yire na. Ɩ ɲaa waa ɲɩanjuu dʋʋ ma yɩɩ. 
И вышли на широту земли, и окружили стан святых и город возлюбленный.

9 Ɩ sagɩlɩ na lou pepe pagɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ senʋdɛ ti tʋɔ kɩn’a majɩaɩma kiri mapini. Nka, tʋgʋ bʋʋ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ ɲɩɛ suru nɩ ŋmɩna.
И ниспал огонь с неба от Бога и пожрал их;

10 Ŋma sɔnkakata nɩ t’ɩ digaa ɲɩɛ dɩrɛ a tʋgɔduŋ kɩn’a kiribi di, ŋma biri a fɩɛfa kɩn’a nɛgɛɛn fanɩbɩrɩte ti. Ɩ na ɲagan na ŋmɛnɛɛ huun nɩ wuru di fɔn soo.
Ɩ wɩadi puropiridaŋ
а диавол, прельщавший их, ввержен в озеро огненное и серное, где зверь и лжепророк, и будут мучиться день и ночь во веки веков.

11 Ŋmá sɛɛ á ɲɩɛ jigitagɩ paŋmaŋtaŋfa na furo yi bʋʋ kɩn’a ma taŋta bʋʋ ja. A kɛlɛɛ kɩn’a lou ɲɩɛ nɩ tumu a ka jiŋ, tʋɔ ɲɩɛ ma gbuŋ ɩ ma sii ko. 
И увидел я великий белый престол и Сидящего на нем, от лица Которого бежало небо и земля, и не нашлось им места.

12 Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ nɩ sɔnsarɩ ja, ɩ sɔnsigee kɩn’ɩ nɩmayagɩlɩ ɲɩɛ nɩ taa a paŋmaŋtaŋfa jiŋ. Sɛbɩnɩma bʋɔ ɲɩɛ kɩbɛ, ɩ ɲɩɛ sɛbɩnʋ bʋʋ kʋba, ŋma yi nɩ ta b’a sɩɩ na sɛbɩnʋ. Ɩ sɔnsarɩ puro ɲɩɛ piri nɩ tɩtaawa n’ɩ sɛbɩnɩma di daŋ kɩn’ɩ ka tɩɛdaŋ. 
И увидел я мертвых, малых и великих, стоящих пред Богом, и книги раскрыты были, и иная книга раскрыта, которая есть книга жизни; и судимы были мертвые по написанному в книгах, сообразно с делами своими.

13 A ɲɩanjuu ɲɩɛ n’a di sɔnsarɩ saraa n’ɩ pɩrɩ, a siri kɩn’ɩ sɔnsarɩ tidʋ ɲɩɛ n’ɩ di sɔnsarɩ saraa, ɩ ka puro ɲɩɛ piri, faanɩ ŋma yi yire ɲɩɛ piri tɩtaawa n’a ka tɩɛdaŋ. 
Тогда отдало море мертвых, бывших в нем, и смерть и ад отдали мертвых, которые были в них; и судим был каждый по делам своим.

14 A siri kɩn’ɩ sɔnsarɩ tidʋ ɲɩɛ dɩrɛ a tʋgɔduŋ di. A a tʋgɔduŋ m’a siri pɩlaa. 
И смерть и ад повержены в озеро огненное. Это смерть вторая.

15 Ŋma sɔŋ pepe tʋɔ ma’a gbuŋ a sɩɩ na sɛbɩnʋ di ko, ɩ pepe ɲɩɛ dɩrɛ a tʋgɔduŋ di.
И кто не был записан в книге жизни, тот был брошен в озеро огненное.


Kɛlɛɛ ŋuun kɩnɩ lagɩ ŋuun
21
1 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ kɛlɛɛ ŋuun kɩnɩ lagɩ ŋuun ja, barɩ a jaanɩ kɛlɛɛ kɩn’a jaanɩ lou ta dige wɛ, a ɲɩanjuu ɲɩɛ m’ɩ tɩɛɛ sii ko. 
И увидел я новое небо и новую землю, ибо прежнее небо и прежняя земля миновали, и моря уже нет.

2 Á ɲɩɛ n’a kiri senʋ, Yerusalɛmʋ ŋuun ja tama di Wuro bɛɛ a kɛlɛɛ suru, matɩtɛrɩɩ waa daabiri m’a ka yɛrɩ matɩtɛrɩ a ka baŋ yire na. 
И я, Иоанн, увидел святый город Иерусалим, новый, сходящий от Бога с неба, приготовленный как невеста, украшенная для мужа своего.

3 Á ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ mʋɔn saa di a paŋmaŋtaŋtʋɔ di nɩ daa: «Sɩɩ, Wuro jowie ti sɔndinanɩma yɩɛɛ! A n’a ka jowie bagɩ na ɩ ka bɛɛ, ɩ na tɩɛ na n’a ka sɔŋ; a a yɛrɩ na pini, Wuro ŋma yi nɩ ti kɩn’ɩnɩ, na tɩɛ na n’ɩ ka Wuro. 
И услышал я громкий голос с неба, говорящий: се, скиния Бога с человеками, и Он будет обитать с ними; они будут Его народом, и Сам Бог с ними будет Богом их.

4 A na ɲɩnajuo pepe kpɛŋ wei na ɩ ka ɲɩna ma. Siri wɩɛ a m’ɩ tɩɛɛ ko, sɛdaŋ kɩnɩ wuori kɩnɩ tʋɔrɔɔ wɩɛ ɩ m’ɩ tɩɛɛ ko, a’a faa ko, ɩ gbirii fɩrɛɛ dige wɛ.»
И отрет Бог всякую слезу с очей их, и смерти не будет уже; ни плача, ни вопля, ни болезни уже не будет, ибо прежнее прошло.

5 Ŋma suŋ nɩ ta tɛngɛɛn a paŋmaŋtaŋfa ma da: «Ka sɩɩ, ɩ́’ɩ daŋ pepe ta daŋ ŋuunno.» A ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩ, a’a faa ko, kɔ bɛdaŋ tɩan telile, dʋʋn ma ti ɩ di ko.» 
И сказал Сидящий на престоле: се, творю все новое. И говорит мне: напиши; ибо слова сии истинны и верны.

6 A ɲɩɛ da á ma: «Ɩ tɩɛ wɛ, ágɩ m’a Alɩfa kɩn’a Omega, ágɩ m’a jika kɩn’a wɩa. Mili ja nɩ ti ŋma suŋ na, á na sɩɩ na migi saa juu pɩrɩ na a ma gbana na. 
И сказал мне: совершилось! Я есмь Альфа и Омега, начало и конец; жаждущему дам даром от источника воды живой.

7 Aŋ wɩɛ ɩ’ɩ b’a siegbuŋta biridigbuŋfa. Á na tɩɛ na n’a ka Wuro, agɩ ɲɩɛ nɩ na tɩɛ na n’á yɛlɛɛ. 
Побеждающий наследует все, и буду ему Богом, и он будет Мне сыном.

8 Nka, ja b’ɩ ɲasinidɛ kɩn’ɩ wʋɔmatelilesɔŋ kɩn’ɩ ŋma sɔŋ na wuu nɩ weii kɩn’ɩ sɔnyaadɛ kɩn’ɩ petegesɔŋ kɩn’ɩ kɛnɩtɩɛdɛ kɩn’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛndɛ kɩn’ɩ nɛgɛndɛ pepe, ɩ ka yire ti a paatiin di a tʋgʋ kɩn’a kiribi duŋ. Aaŋ m’a siri pɩlaa.»
Yerusalɛmʋ ŋuun daŋ
Боязливых же и неверных, и скверных и убийц, и любодеев и чародеев, и идолослужителей и всех лжецов участь в озере, горящем огнем и серою. Это смерть вторая.

9 Ŋmá bɛlɩma, ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra di bʋʋ nɩ ta ti n’ɩ mɛnɩfa nɩma kʋrʋpʋra pagaa pagaa ɩ wɩadi sarɩɩmadaŋ kʋrʋpʋra na ɲɩɛ naa tire á ta. A da á ma: «Naa, á n’a daabiri yɩra na ɩ́ ma, a gbalaanʋ ɲaa.» 
И пришел ко мне один из семи Ангелов, у которых было семь чаш, наполненных семью последними язвами, и сказал мне: пойди, я покажу тебе жену, невесту Агнца.

10 A ɲɩɛ n’á bii baa n’ágɩ jigitagɩ tʋlʋ na pɩra yi bʋʋ ma Kakiri di, ɲɩɛ n’a kiri senʋ yɩra á ma; Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ nɩ tama Wuro bɛɛ a kɛlɛɛ nɩ suru. 
И вознес меня в духе на великую и высокую гору, и показал мне великий город, святый Иерусалим, который нисходил с неба от Бога.

11 Wuro kiu ta ti a ma, a ka mimilifa ta waa tɩrɩbadibi mimilifa, yasipe dibi, di sɩɩ jɩɛ waa wɛɛrɩ. 
Он имеет славу Божию. Светило его подобно драгоценнейшему камню, как бы камню яспису кристалловидному.

12 A ma ta pini fʋnʋʋ nɩ jigitagɩ kalɩkalaa, pɩra, dʋɔ hum pɩla ti a na, mɛlɩkɛɛ hum pɩla ti ɩ dʋɔ di. Tʋɔ bʋɔ ta sɛbɩɩ a ma, ŋmɔ ta ba Isirayɛlɩ watien hum pɩla tʋɔ. 
Он имеет большую и высокую стену, имеет двенадцать ворот и на них двенадцать Ангелов; на воротах написаны имена двенадцати колен сынов Израилевых:

13 Dʋɔ saa ti a wurojiin, saa ti a taandʋ, saa ti a kuudʋʋ kɩnɩ saa a wurotaan. 
с востока трое ворот, с севера трое ворот, с юга трое ворот, с запада трое ворот.

14 A kiri na mapini kalɩkalaa ta ti jiire hum pɩla ma, a gbalaanʋ fanɩdɛ sɔŋ hum pɩla tʋɔ ta sɛbɩɩ sɛbɩɩ ɩ ma.
Стена города имеет двенадцать оснований, и на них имена двенадцати Апостолов Агнца.

15 Ŋma mɛlɩkɛ nɩ ta tire á ta, ta ti sianfa, sanɩ na kpɩlɛɛnʋ yɛrɩko a a kiri siaan, a kiri dʋdʋɔ kɩn’a na kalɩkalaa. 
Говоривший со мною имел золотую трость для измерения города и ворот его и стены его.

16 A kiri kɩbɛlɛɛ nɩan kire siire ta ba taalɩ, a ka kirejiŋ kɩn’a ka tarɩjiŋ pepe ta ba taalɩ. A ɲɩɛ n’a kiri siaan n’a kpɩlɛɛnʋ, a ɲɩɛ ba kilomɛtɩrɩnɩma sɛnɩpɩla nɩ jɔɔnɩan ɲɩmɛ: a kirejiŋ kɩn’a tarɩjiŋ kɩn’a pɩrajiŋ pepe ta ba taalɩ. 
Город расположен четвероугольником, и длина его такая же, как и широта. И измерил он город тростью на двенадцать тысяч стадий; длина и широта и высота его равны.

17 A ɲɩɛ n’a kalɩkalaa siaan, sɩrabii ɲɩna kpeikʋrʋpʋra; ŋmá siaan sii ta ba sɔndinanɩma yi. 
И стену его измерил во сто сорок четыре локтя, мерою человеческою, какова мера и Ангела.

18 A kalɩkalaa ta tɔgɩɩ nɩ yasipe dibi, a kiri ɲɩɛ nɩ tɔgɩɩ nɩ sanɩ telile waa dikiri wɛɛrɩ. 
Стена его построена из ясписа, а город был чистое золото, подобен чистому стеклу.

19 A kiri na mapini kalɩkalaa jiire ta tɔgɩɩ nɩ faanɩ dɔgɩfuro sii: A jaanɩ yi ta tɔgɩɩ nɩ yasipe; a pɩlaa ɲɩɛ ba safiire, a saraa ta tɔgɩɩ nɩ kalɩkedɔn, a nɩanna ɲɩɛ ba simaragido; 
Основания стены города украшены всякими драгоценными камнями: основание первое яспис, второе сапфир, третье халкидон, четвертое смарагд,

20 a kʋʋra ta tɔgɩɩ nɩ sarɩdonusi, a kʋtaana ɲɩɛ ba sarɩdʋanɩ; a kʋrʋpʋrala ta tɔgɩɩ nɩ kirisolite, a kʋrʋsoura ɲɩɛ ba berilɩ; a kʋrʋnɔŋla ta tɔgɩɩ nɩ topajio, a huumna ɲɩɛ ba kirisopʋra; a humtalaa ta tɔgɩɩ nɩ yakɛntɩ, a hum pɩla ɲɩɛ ba ametisite. 
пятое сардоникс, шестое сердолик, седьмое хризолит, восьмое вирилл, девятое топаз, десятое хризопрас, одиннадцатое гиацинт, двенадцатое аметист.

21 Ɩ dʋɔ hum pɩla ta ba deere hum pɩla, faanɩ dʋʋ ta ba deenʋ taalɩ. A kiri na wɔlɔɔsʋ gbɛɛrɩ ta ba sanɩ telile, waa di sɩɩjɩɛ wɛɛrɩ.
А двенадцать ворот - двенадцать жемчужин: каждые ворота были из одной жемчужины. Улица города - чистое золото, как прозрачное стекло.

22 Á ɲɩɛ ma tʋɔ senʋ ja a kiri di ko, a’a faa ko, a ka tʋɔ senʋ ta tɩɛɛ Nate Wuro, m’ɩ sie pepe tee, n’a kpei a gbalaanʋ ma. 
Храма же я не видел в нем, ибо Господь Бог Вседержитель - храм его, и Агнец.

23 A kiri mako ma ti a huun walɩ b’a yei kikeere di ko, a’a faa ko, Wuro kiu n’a dikiraa, a ka laŋpan ɲɩɛ b’a gbalaanʋ. 
И город не имеет нужды ни в солнце, ни в луне для освещения своего, ибо слава Божия осветила его, и светильник его - Агнец.

24 Ɩ lagɩkʋra t’ɩ nɩ you a ka kikeere na, a lou ma paŋmɛgɛɛn na naa na n’ɩ ka kiu ɩ yɛ. 
Спасенные народы будут ходить во свете его, и цари земные принесут в него славу и честь свою.

25 A ka dʋdʋɔ ma na piŋ jɩɛ na huun nɩ tɩɛɛ ko; a’a faa ko, wuru t’ɩ m’ɩ ti ɩ yɛ ko. 
Ворота его не будут запираться днем; а ночи там не будет.

26 Ɩ na naa na n’ɩ lagɩkʋra kiu kɩn’ɩ ka yiraapɩ ɩ yɛ.
И принесут в него славу и честь народов.

27 Dʋɔn faa kɩnɩ nawuowei daŋtɩɛdɛ walɩ nɛgɛndɛ ma na kou jɩɛ na ɩ yɛ ko, fɔn ŋma sɔŋ joloŋ tʋɔ nɩ sɛbɩɩ a gbalaanʋ sɩɩ na sɛbɩnʋ di.
И не войдет в него ничто нечистое и никто преданный мерзости и лжи, а только те, которые написаны у Агнца в книге жизни.


22
1 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ sɩɩ na juu yɩra á ma, dikiri waa wɛɛrɩ, saa Wuro kɩn’a gbalaanʋ paŋmaŋtaŋtʋɔ di. 
И показал мне чистую реку воды жизни, светлую, как кристалл, исходящую от престола Бога и Агнца.

2 Sɩɩ na sʋɔ bʋʋ, bɔɔ hum pɩla na, ɲɩɛ nɩ bɔɔ faanɩ yei, taa a kiri na wɔlɔɔsʋ gbɛɛrɩ yɩɛɛ kɩn’a kuu dʋɔ pɩla ma. A sʋɔ daarɩ tɩɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ na makuradaŋ na.
Среди улицы его, и по ту и по другую сторону реки, древо жизни, двенадцать раз приносящее плоды, дающее на каждый месяц плод свой; и листья дерева - для исцеления народов.

3 Daŋkarɛɛ t’ɩ m’ɩ tɩɛɛ ko. Wuro kɩn’a gbalaanʋ paŋmaŋtaŋfa wɩɛ ɩ’ɩ ti a kiri di. A ka tɩrɩdɛ wɩɛ ɩ n’a yiraa, 
И ничего уже не будет проклятого; но престол Бога и Агнца будет в нем, и рабы Его будут служить Ему.

4 ɩ n’a ka jiŋ jɩɛ na, a ka tʋʋ ɲɩɛ nɩ wɩɛ ɩ’ɩ ti ɩ ka kanɩ ma. 
И узрят лице Его, и имя Его будет на челах их.

5 Wuru t’ɩ m’ɩ tɩɛɛ ko, ɩ ka mako ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ na saa na laŋpan walɩ huun kikeere na ko, a’a faa ko, Nate Wuro n’ɩ t’ɩ nɩ kikeere saraa ɩ ma. Ɩ t’ɩ nɩ ti paŋmaŋpɩ ŋʋʋn ma fɔn soo.
Wɩɩ ma fʋnʋ á naa
И ночи не будет там, и не будут иметь нужды ни в светильнике, ни в свете солнечном, ибо Господь Бог освещает их; и будут царствовать во веки веков.

6 A ɲɩɛ da á ma: «Ɩ kɔɔ bɛdaŋ dʋʋ pagaa, ɲɩɛ ba tɩan; Nate, ɩ fanɩbɩrɩkʋma kakiree Wuro n’a ka mɛlɩkɛ fanɩ yɛrɩko ɩ’ɩ ŋma daŋ nɩ na naa na yɩra a ka tɩrɩdɛ ma.
И сказал мне: сии слова верны и истинны; и Господь Бог святых пророков послал Ангела Своего показать рабам Своим то, чему надлежит быть вскоре.

7 Wɩɩ ma fʋnʋ á naa. Ŋma suŋ m’agɩ sɛbɩnʋ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ fɩa, a tee dibee nate.»
Се, гряду скоро: блажен соблюдающий слова пророчества книги сей.

8 Ágɩ Yohanɩ m’ɩ ŋmá daŋ mʋɔn ɲɩɛ n’ɩ jaa. Ŋma sɛɛ ɩ́’ɩ mʋɔn tɩ n’ɩ jaa, á ɲɩɛ bɛɛ a mɛlɩkɛ nɩ t’ɩ yɩra á ma kuu, ɲɩɛ yoliko a ka jiŋ, 
Я, Иоанн, видел и слышал сие. Когда же услышал и увидел, пал к ногам Ангела, показывающего мне сие, чтобы поклониться ему;

9 nka a ɲɩɛ da á ma: «K’ɩ ŋmɔ ta ko, ágɩ n’ʋgʋ kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma kɩn’ɩ ŋma sɔŋ m’agɩ sɛbɩnʋ di daŋ fɩa tikpeita tɛrɩpɩ di. Wuro jiŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ yoliko.» 
но он сказал мне: смотри, не делай сего; ибо я сослужитель тебе и братьям твоим пророкам и соблюдающим слова книги сей; Богу поклонись.

10 A ɲɩɛ da á ma yɛ: «Ka piŋ agɩ sɛbɩnʋ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ma ko, a’a faa ko, sʋrʋ wire wɛ.» 
И сказал мне: не запечатывай слов пророчества книги сей; ибо время близко.

11 Wʋɔmatɩɛtɩannatɩɛta ma wʋɔ a ka wʋɔmatɩɛtɩannapɩ di, dʋɔnta m’a ka yɛrɩ madʋaan dɔŋ, tɩɛtɩannasuŋ ma tɩɛtɩannapɩ ta dɔŋ, ŋma suŋ ja ba suŋ senʋ, ta m’a ka yɛrɩ pɩrɩ dɔŋ.
Неправедный пусть еще делает неправду; нечистый пусть еще сквернится; праведный да творит правду еще, и святый да освящается еще.

12 Sɩɩ, wɩɩ ma fʋnʋ á naa, a ɲɩɛ nɩ naa n’á ŋmɔnɔɔ yɛrɩko a faanɩ suŋ yire pɩrɩ a ma nɩ tɩtaawa n’a ka tɩɛdaŋ. 
Се, гряду скоро, и возмездие Мое со Мною, чтобы воздать каждому по делам его.

13 Ágɩ m’a Alɩfa kɩnɩ Omega, a jaanɩ yi kɩn’a wɩadi yi, a jikadʋ kɩn’a wɩadidʋ.
Я есмь Альфа и Омега, начало и конец, Первый и Последний.

14 Ŋma sɔŋ m’ɩ ka jooro ma wa yɛrɩko ɩ n’a sɩɩ na sʋɔ gbuŋ, ɩ kou a kiri na dʋɔ di, ɩ dibee nakʋma. 
Блаженны те, которые соблюдают заповеди Его, чтобы иметь им право на древо жизни и войти в город воротами.

15 Ɩ wʋra, ɩ kɛnɛɛkʋma, ɩ petegesɔŋ, ɩ sɔnyaadɛ, ɩ fɩnaɲɩnakɩɛndɛ, ɩ ŋma sɔŋ ma nɛgɛnnɛn jɩa ɲɩɛ nɩ nɛgɛɛn, ɩ ma saa a kiri.
А вне - псы и чародеи, и любодеи, и убийцы, и идолослужители, и всякий любящий и делающий неправду.

16 Ágɩ Yesu n’á mɛlɩkɛ fanɩ yɛrɩko agɩ sɩɛrɩpɩ wa ɩ egilisidɛ na daŋ di. Ágɩ m’a Dawidi siilee kɩn’a ka bɔɔpɩrɩ, wura mimili kɛŋkɛlɛnʋ.
Я, Иисус, послал Ангела Моего засвидетельствовать вам сие в церквах. Я есмь корень и потомок Давида, звезда светлая и утренняя.

17 A Kakiri kɩn’a daabiri da: «Naa!»
Ŋma suŋ m’ɩ mʋɔn, aŋ ma da yɛ: «Naa!»
Mili ja nɩ ti ŋma suŋ na, ŋmá tee ma naa.
Ŋma suŋ ma ɩ jɩa, ta’a sɩɩ na juo mɛnɩ gbana na.
Wɩadi bɛdaŋ
И Дух и невеста говорят: прииди! И слышавший да скажет прииди! Жаждущий пусть приходит, и желающий пусть берет воду жизни даром.

18 Ŋma sɔŋ pepe m’agɩ sɛbɩnʋ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ’mʋɔn, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ ma: «Ŋma suŋ ja faa dʋdɔgɩ ɩ ma, ɩ kɔɔ sarɩɩmadaŋ daŋ nɩ bɛrɛɛ agɩ sɛbɩnʋ di, Wuro n’ɩ dʋdɔgɩ na a tee yire ma,
И я также свидетельствую всякому слышащему слова пророчества книги сей: если кто приложит что к ним, на того наложит Бог язвы, о которых написано в книге сей;

19 ŋma suŋ ja faa wa agɩ sɛbɩnʋ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ di, a sɩɩ na sʋɔ kɩn’a kiri senʋ daŋ nɩ bɛrɛɛ agɩ sɛbɩnʋ di, Wuro na tee ma wire yire kpire wei na a di.»
и если кто отнимет что от слов книги пророчества сего, у того отнимет Бог участие в книге жизни и в святом граде и в том, что написано в книге сей.

20 Ŋma suŋ m’ɩ ŋmɔ bɛɛ da: «Tɩan na, wɩɩ ma fʋnʋ á naa.»
Amina, naa, Nate Yesu!
Свидетельствующий сие говорит: ей, гряду скоро! Аминь. Ей, гряди, Господи Иисусе!

21 Nate Yesu fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe.
Благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.
Poli maanɩ sɛbɩnʋ
KƆLƆSƖKƲMA
ma
Sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ fuadaŋ
1
1 Ágɩ Poli, Yesu Kirisa fanɩta Wuro duŋko di, kɩn’a bɔɔkpeita Timote, 
Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, и Тимофей брат,

2 m’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ sɔŋ senʋdɛ ma Kɔlɔsɩ, ʋgɔɔ ŋma yire m’a ma nabʋɔ laɩnapɩ di Kirisa di. Ma tɔŋ Wuro fʋrʋ kɩn’a ka hɛrɩ ma wire ɲɩɛn ma.
Barɩkadaa na mɩɛnbɩrɩ
находящимся в Колоссах святым и верным братиям во Христе Иисусе:

3 Ma barɩka daa Wuro ma, ma Nate Yesu Kirisa Tɔŋ, ma ɲɩɛ nɩ mɩɛn ʋgɔɔ ma faanɩ sʋrʋ ma sɛɛ, 
благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа. Благодарим Бога и Отца Господа нашего Иисуса Христа, всегда молясь о вас,

4 barɩ m’ɩɛ laɩnapɩ daŋ mʋɔn Yesu Kirisa di, kɩ ɲɩɛn mʋrʋnapɩ ɲɩɛn nɩ ’yɩra sɔŋ senʋdɛ pepe ma, 
услышав о вере вашей во Христа Иисуса и о любви ко всем святым,

5 ŋma tɩgɛɩmapɩ nɩ tɩgɛɛ ɲɩɛn ma a kɛlɛɛ di daŋ na; ŋma tɩgɛɩmapɩ na tɩanbɩrɩ nɩ wire ɲɩɛn ma biree yo Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di. 
в надежде на уготованное вам на небесах, о чем вы прежде слышали в истинном слове благовествования,

6 Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ wire ɲɩɛn ma, waa ŋma sii na a nɩma gbuŋ ɲɩɛ nɩ you jiŋ a ganɩ pepe di. Ɲɩna ɩ’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ’taa ɲɩɛn yɩɛɛ yɛ, n’a bii ŋma kɔɔ ɲɩɛn Wuro fʋrʋ daŋ mʋɔn ɲɩɛ n’a tʋɔ tɩan tɩan na, 
которое пребывает у вас, как и во всем мире, и приносит плод, и возрастает, как и между вами, с того дня, как вы услышали и познали благодать Божию в истине,

7 n’ɩ tɩtaawa n’a ma mʋrʋna baaratɩɛkpeita Epafʋra dɔrɔɔ ɲɩɛn ma. Aŋ Kirisa baaratɩɛta ɲɩɛn ta, a laɩnasuŋ. 
как и научились от Епафраса, возлюбленного сотрудника нашего, верного для вас служителя Христова,

8 Ɩ’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ma ma ŋma mʋrʋnapɩ di Kakiri baara ’taa ɲɩɛn di.
который и известил нас о вашей любви в духе.

9 Ŋmɔ yire na, n’a bii ŋma kɔɔ m’ɩ mʋɔn, ma ɲɩɛn ma wuromɩɛn na dʋʋ tɩgɛ ɲɩɛn daŋ na ko. Ma Wuro ’mɩɛn, daŋ ɲɩɛn pagɩ a ka duŋko na tʋɔdaŋ na kakirekʋmapɩ kɩnɩ kakiri di ɲɩnamakpɩaa di, 
Посему и мы с того дня, как о сем услышали, не перестаем молиться о вас и просить, чтобы вы исполнялись познанием воли Его, во всякой премудрости и разумении духовном,

10 yɛrɩko ɲɩɛn you sii nɩ bɛŋ Nate duŋko ma, ɲɩɛn daŋ nɩ jɩa a ma faanɩ daŋ di, ɲɩɛn nɩma gbuŋ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ na siire pepe di, ɲɩɛn nɩ ’you jiŋ Wuro na tʋɔdaŋ di, 
чтобы поступали достойно Бога, во всем угождая Ему, принося плод во всяком деле благом и возрастая в познании Бога,

11 ɲɩɛn paŋ gbuŋ faanɩ daŋ di a ka kiu paŋ di, ɲɩɛn sɩbɛ ŋmuondʋmaa kɩnɩ wʋramakpʋnapɩ gbuŋ ɩ tʋɔrɔɔ pepe nɩ naa di. 
укрепляясь всякою силою по могуществу славы Его, во всяком терпении и великодушии с радостью,

12 K’ɩɛ barɩka ’daa a Tɔŋ ma wʋramajɩalɛ di, ŋma yi nɩ sie pɩrɩ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn gbuŋ ɩ sɔŋ senʋdɛ gbuŋfa na kikeerenʋ di. 
благодаря Бога и Отца, призвавшего нас к участию в наследии святых во свете,

13 A’a ma wa tutuu paŋ di, ɲɩɛ na ma kaa a ka mʋrʋ na yɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di,
избавившего нас от власти тьмы и введшего в Царство возлюбленного Сына Своего,

14 ŋma yi paŋ di ma dɛŋ, ɲɩɛ kakɩɛ na yafa gbuŋ.
Kirisa kɩn’a ka baara na daŋ
в Котором мы имеем искупление Кровию Его и прощение грехов,

15 Kirisa tɩɛɛ Wuro ŋma yi ma m’ɩ jaa yɩɛ. Aanɩ m’ɩ tɩgɛfɩrɛɛ pepe di daalɩnʋ, 
Который есть образ Бога невидимого, рожденный прежде всякой твари;

16 a’a faa ko, a a di faanɩ faa tɩgɛɛ, kɛlɛɛ fɩrɛɛ kɩn’a lou ma fɩrɛɛ, ŋma fɩrɛɛ m’ɩ jaa kɩnɩ ŋma fɩrɛɛ ma m’ɩ jaa, paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ, nakʋmapɩ, jɩankʋmapɩ kɩnɩ siekʋmapɩ. Tɩgɛfɩrɛɛ pepe tɩgɛɛ a ta kɩn’a ka yire na, 
ибо Им создано все, что на небесах и что на земле, видимое и невидимое: престолы ли, господства ли, начальства ли, власти ли, - все Им и для Него создано;

17 a ti daŋ pepe jiŋ, daŋ pepe ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ a ka paŋ di. 
и Он есть прежде всего, и все Им стоит.

18 Aanɩ m’ɩ kakasʋɔrɩ ŋʋʋn, ŋma yi m’a Egilisi. Aanɩ m’a jikadʋ. A gbiriisuŋ ŋma yi n’ɩ saa nɩ wa sɔnsarɩ di, daŋ a tɩɛ faanɩ daŋ di gbiriisuŋ. 
И Он есть глава тела Церкви; Он - начаток, первенец из мертвых, дабы иметь Ему во всем первенство,

19 A’a faa ko ɩ jɩa Wuro ma faanɩ daŋ na dɔpagɩdaŋ pepe taŋ a di, 
ибо благоугодно было Отцу, чтобы в Нем обитала всякая полнота,

20 a bɛŋ kaa a yɛrɩ yɩɛɛ kɩnɩ faanɩ sii, n’a bii a lou ma fɩrɛɛ ma, you n’a kaa a kɛlɛɛ yire ma, hɛrɩ kaa bɛlɩma a yɩɛɛ kɩn’ɩnɩ a ka Yɛlɛɛ tuon paŋ di a kpʋkparɩsʋɔ ma.
и чтобы посредством Его примирить с Собою все, умиротворив через Него, Кровию креста Его, и земное и небесное.

21 Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ta ba sabaa kɩnɩ yookʋma gbirii sɛɛ na, ɲɩɛn nuŋ sii di kɩnɩ ɲɩɛn tɩɛdaŋkuro di, 
И вас, бывших некогда отчужденными и врагами, по расположению к злым делам,

22 kpɛɛndi, a bɛŋ kaa ɲɩɛn yɩɛɛ kɩn’a yɛrɩ, a ka Yɛlɛɛ siridaŋ di kakasʋɔrɩ di sɔndinanɩmapɩ di, yɛrɩko ɩ́’ɩɛ ta sɔŋ senʋdɛ a ka jiŋ, ŋma sɔŋ ma daŋkuro kɩnɩ jarɩkɩɛɛ ma ti ko.
ныне примирил в теле Плоти Его, смертью Его, чтобы представить вас святыми и непорочными и неповинными пред Собою,

23 Ŋmɔ di, ɲɩɛn na baŋba yire kɩn’ɩɛn na jiisige yire ma wʋɔ a laɩnapɩ di. Ka ka sɔŋ suŋ ɲɩɛn louwa nɩɛn wa a tɩgɛɩmapɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ɲɩɛn nɩ mʋɔn ma ko. Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ a wuro kuu tɩgɛfɩrɛɛ pepe ma. Ágɩ Poli tɩɛ n’ɩ ŋmɔ na tɛdaŋtɩɛta.
Poli baara kɩn’a ka kumokpinidaŋ
если только пребываете тверды и непоколебимы в вере и не отпадаете от надежды благовествования, которое вы слышали, которое возвещено всей твари поднебесной, которого я, Павел, сделался служителем.

24 Kpɛɛndi ágɩ jɩjɩalɩ á ɲagandaŋ na ɲɩɛn yire na. Ŋma daŋ nɩ Kirisa tʋɔrɔɔ ɲaŋ, ágɩ n’ɩ ŋmɔ dʋʋ pagaa á sɔndinanɩmapɩ di a ka kakasʋɔrɩ yire na, ŋma yi m’a Egilisi. 
Ныне радуюсь в страданиях моих за вас и восполняю недостаток в плоти моей скорбей Христовых за Тело Его, которое есть Церковь,

25 Ágɩ tɩɛɛ n’a Egilisi di baaratɩɛta nɩ kaɲaawa n’a ŋma masɩbaara Wuro ŋma yi karɩfa á ma ɲɩɛn yire na, yɛrɩko á Wuro bɛdaŋ dʋʋ pagɩ, 
которой сделался я служителем по домостроительству Божию, вверенному мне для вас, чтобы исполнить слово Божие,

26 ŋma midɔgɩdaŋ midɔgɩ sɛɛ nɩ dɛɛ biree yo ɩ dɩla pepe jiŋ na, nka ŋmɔ yɩraa a ka sɔŋ senʋdɛ ma kpɛɛndi, 
тайну, сокрытую от веков и родов, ныне же открытую святым Его,

27 ŋma sɔŋ ma Wuro ta mii ɩ’ɩ yɩra sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, ŋma yi m’a ŋmá midɔgɩdaŋ di gbuŋfa gbɛɛrɩ: Kirisa ɲɩɛn di, kiu di tɩgɛɩmapɩ.
Которым благоволил Бог показать, какое богатство славы в тайне сей для язычников, которая есть Христос в вас, упование славы,

28 Aaŋ daŋ m’ɩ ’bɛɛ n’ɩ sɔŋ pepe jʋgɔ jagɩ, n’ɩ dɔɔ kakirekʋmapɩ na faanɩ sii di, yɛrɩko m’ɩ sɔŋ pepe dʋʋ pagɩ Kirisa di. 
Которого мы проповедуем, вразумляя всякого человека и научая всякой премудрости, чтобы представить всякого человека совершенным во Христе Иисусе;

29 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ baara tɩɛ, nɩ biŋ n’a ka paŋ ŋma yi nɩ baara taa á di.
для чего я и тружусь и подвизаюсь силою Его, действующею во мне могущественно.


2
1 Ŋma kumo gbɛɛrɩ ágɩ nɩ ’kpini ʋgɔɔ kɩnɩ Laodikekʋma kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe yɛrɩ ma m’á jiŋ jaa dɔŋ ko jiiree, á mii ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ
Желаю, чтобы вы знали, какой подвиг имею я ради вас и ради тех, которые в Лаодикии и Иераполе, и ради всех, кто не видел лица моего в плоти,

2 yɛrɩko ɩ ka wʋra sige, ɩ tɩɛ taalɩ mʋrʋnapɩ di, fɔn ɩ ka dantʋɔpɩ di nɩ kiri fɔɔ, yɛrɩko ɩ Wuro midɔgɩdaŋ tʋɔ, ŋma yi m’a Kirisa. 
дабы утешились сердца их, соединенные в любви для всякого богатства совершенного разумения, для познания тайны Бога и Отца и Христа,

3 Ŋma yi di kakirenajɩapɩ di gbuŋfɩrɛɛ pepe kɩnɩ dantʋɔpɩ di midɔgɩdaŋ ti.
в Котором сокрыты все сокровища премудрости и ведения.

4 Ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ daŋ suŋ woo k’ɩɛ tɩrabiraa nɩ bɛdaŋ jɩɛɛ ko. 
Это говорю я для того, чтобы кто-нибудь не прельстил вас вкрадчивыми словами;

5 Halɩ ágɩ k’ɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ kakasʋɔrɩ di, á kakiri ti kɩn’ʋgɔɔ. Ágɩ jɩjɩalɩ faa na ɩ́’ɩ jaa t’ɩɛ nɩ daŋ pepe taa ɩ na you jiŋ na, kɩn’a faa na ɲɩɛn laɩnapɩ tɩɩn Kirisa ma.
Ŋma sɩɩ nɩ gbuŋ Kirisa ta
ибо хотя я и отсутствую телом, но духом нахожусь с вами, радуясь и видя ваше благоустройство и твердость веры вашей во Христа.

6 Ŋma sii na ɲɩɛn jɩan nɩ Nate Yesu Kirisa, k’ɩɛ you ɲɩna a di. 
Посему, как вы приняли Христа Иисуса Господа, так и ходите в Нем,

7 Ka fuulʋba suraa ɲɩɛn taa fɔɔ a ma, ka sige laɩnapɩ di nɩ kaɲaawa nɩ ŋma dɔrɔɔ ɲɩɛn nɩ mʋɔn. K’ɩɛ barɩkadaadaŋ ɲaawa.
будучи укоренены и утверждены в Нем и укреплены в вере, как вы научены, преуспевая в ней с благодарением.

8 Ka kakiri gbuŋ ɲɩɛn yɛrɛɛ na, yɛrɩko suŋ woo k’ɩɛ gbuŋ n’ɩ sɔŋ kakirekʋmapɩ na dɔrɔɔ kɩnɩ sɔntɩrabiraa bɛdaŋkʋba ko, n’ɩ tɩtaawa n’ɩ sɔndinanɩma sinadaŋ, n’a ganɩ di tɩɛdaŋ, k’ɩ ba Kirisa yire sii na ko. 
Смотрите, братия, чтобы кто не увлек вас философиею и пустым обольщением, по преданию человеческому, по стихиям мира, а не по Христу;

9 Barɩ a di wuropɩ na dɔpagɩ yi pepe ti kakasʋɔrɩ di, 
ибо в Нем обитает вся полнота Божества телесно,

10 ʋgɔɔ dʋʋ ɲɩɛ nɩ pagaa a di, agɩ ŋma yi nɩ ti jɩankʋmapɩ kɩnɩ siekʋma pepe ŋʋʋn ma.
и вы имеете полноту в Нем, Который есть глава всякого начальства и власти.

11 Kirisa di ɲɩɛn kou sʋɔ kuu. Ŋma sɔkukou ma’a tɩɛ nɩ sɔndinanʋ sɩra ko: ŋmɔ kʋʋn na bɔɔwei firi ma, Kirisa di sɔkuukoudaŋ di.
В Нем вы и обрезаны обрезанием нерукотворенным, совлечением греховного тела плоти, обрезанием Христовым;

12 Ɲɩɛn tibi kɩnɩ Kirisa batisedaŋ di, ɲɩɛn ɲɩɛ ŋmuno saa kpei sɔnsarɩ di kɩn’anɩ yɛ, a’a faa ko ɲɩɛn laa Wuro tɩɛdaŋ na, aŋ ŋmá yi m’a ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di. 
быв погребены с Ним в крещении, в Нем вы и совоскресли верою в силу Бога, Который воскресил Его из мертвых,

13 Ʋgɔɔ Ŋma yire nɩ ta sirii ɲɩɛn kakɩɛ kɩn’ɩɛn kakasʋɔrɩ wʋɔmasɔkuu koudaŋ na, Wuro ɲɩɛ nɩɛn ŋmuno kpei kɩnɩ Kirisa, ɲɩɛ fɔɔ ma ma ɲɩɛ na ma daŋkuro yafa ma ma; 
и вас, которые были мертвы во грехах и в необрезании плоти вашей, оживил вместе с Ним, простив нам все грехи,

14 a’a sɛbɩnʋ di daŋ dibe, ŋma yi nɩ ta sɛbɩɩ ma daŋ na, ma yɩrasʋʋra na yagɩ daŋ na, nɩ ta’a you nɩ tɩta kɩn’a mʋgɔɔ ko, Wuro ɲɩɛ n’a wa n’a wa, n’a kpʋkparɩ sʋɔ ma. 
истребив учением бывшее о нас рукописание, которое было против нас, и Он взял его от среды и пригвоздил ко кресту;

15 Wuro faanɩ sii tɔʋ jɩankʋma kɩn’ɩ siekʋma ta ɲɩɛ nɩ ta sɩɩfɩrɛɛ faanɩ sii jiŋ, a’a faa ko a sie gbuŋ ɩ ma.
отняв силы у начальств и властей, властно подверг их позору, восторжествовав над ними Собою.

16 Ŋmɔ yire na suŋ ma fɔɔ ɩ́’ɩɛ jarɩkɩ digefa daŋ na ko, walɩ mɛnɩfa daŋ na ko, walɩ sɛlɩtɩɛdaŋ na ko, walɩ dɛŋ saa yei daŋ na kɩnɩ Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ daŋ na ko. 
Итак никто да не осуждает вас за пищу, или питие, или за какой-нибудь праздник, или новомесячие, или субботу:

17 Ŋmá daŋ pepe nɩ ŋmá naa daŋ na suru, nka ɩ na tɩan telile tɩɛɛ Kirisa kakasʋɔrɩ. 
это есть тень будущего, а тело - во Христе.

18 Ka ka sɔŋ suŋ woo nɩɛn sie na gbuŋ yagɩ n’a ka yɛrɩmasura sii, kɩn’a ka mɛlɩkɛ yiraa sii ko. Ŋmá sɔnsiire n’ɩ ka tɩgɛɩmapɩ sɔŋ ɩ ka jɩɛdaŋ ma, ɩ nɩ ka yɛrɩ yiraa gbana ɩ ka sɔndinanɩmapɩ di nuŋdaŋ di, 
Никто да не обольщает вас самовольным смиренномудрием и служением Ангелов, вторгаясь в то, чего не видел, безрассудно надмеваясь плотским своим умом

19 ɩ m’ɩ ka yɛrɩ pɛɛ ɩ kakasʋɔrɩ jiŋte ma ko. Kakasʋɔrɩ pepe paŋ gbuŋ faa na ɩ ɲɩmɛ fɩa wʋɔrɩ tugutugudʋɔ di yɩa paŋ di, ɲɩɛ nɩ sige Wuro paŋ di.
Siri nɩ ŋmuno Kirisa di
и не держась главы, от которой все тело, составами и связями будучи соединяемо и скрепляемо, растет возрастом Божиим.

20 Ʋgɔɔ kɩnɩ Kirisa ja nɩ sirii kpei nɩ wa agɩ lagɩkʋ di tɩɛdaŋ di, ba ŋmá na ɲɩɛn jɩaan n’ɩ fugofɩrɛɛ na daŋ, waa tɩɛ sɔndinanɩmapɩ di sɩɩ faanɩ pɛrɛɛ a lagɩkʋ ma dɔŋ nʋ? 
Итак, если вы со Христом умерли для стихий мира, то для чего вы, как живущие в мире, держитесь постановлений:

21 «Ka bii ko, ka nɩɛnnɩɛn ko, ka kpɩlɛ ko.» 
"не прикасайся", "не вкушай", "не дотрагивайся"

22 Ŋmá fɩrɛɛ pepe saraa yagɩ tʋʋ na. Ŋmɔ sɔndinanɩma fɔnɔɔ kɩn’ɩ ka dɔrɔɔ, 
[что все истлевает от употребления], по заповедям и учению человеческому?

23 halɩ ɩ m’ɩ saraa kakirenajɩapɩ di, «majɩamadaŋ di wuroyira, yɛrɩmasura di, kakasʋɔrɩ na ɲagandaŋ,» nka tɔnɩ ma ti ŋmá fɩrɛɛ di bʋʋ wɩɩ di ko. Ɩ kakasʋɔrɩ majɩaɩmadaŋ joloŋ.
Это имеет только вид мудрости в самовольном служении, смиренномудрии и изнурении тела, в некотором небрежении о насыщении плоти.


3
1 Ɲɩɛn ja nɩ siri nɩ ŋmunoo kɩnɩ Kirisa, k’ɩɛ n’a kɛlɛɛ fɩrɛɛ mii, ŋma birii Kirisa tɛngɛɛn Wuro digesʋrʋ ma. 
Итак, если вы воскресли со Христом, то ищите горнего, где Христос сидит одесную Бога;

2 K’ɩɛ kɛlɛɛ fɩrɛɛ daŋ nuŋ, ka ka lou ma fɩrɛɛ daŋ nuŋ ko. 
о горнем помышляйте, а не о земном.

3 A’a faa ko ɲɩɛn sirii, ɲɩɛn sɩɩ ɲɩɛ nɩ midɔgɩɩ kɩnɩ Kirisa Wuro di. 
Ибо вы умерли, и жизнь ваша сокрыта со Христом в Боге.

4 Kirisa, m’ɩɛ sɩɩ, ja n’a ka yɛrɩ yɩra ŋma sɛɛ, ʋgɔɔ yoo n’a yɩra na kɩn’anɩ kiu di.
You siire biri kɩnɩ you siire ŋuun
Когда же явится Христос, жизнь ваша, тогда и вы явитесь с Ним во славе.

5 A wa mɛ, k’ɩɛ lagɩma tɩɛdaŋ yaa: Petegepɩ kɩnɩ dʋɔnpɩ kɩnɩ milenafɩrɛɛ, kɩnɩ nuŋdaŋkuro, kɩnɩ gbuŋfa mii na kɔɔnɩmayagaa, ɩ ŋmɔ fɩnaɲɩnakɩɛndaŋ. 
Итак, умертвите земные члены ваши: блуд, нечистоту, страсть, злую похоть и любостяжание, которое есть идолослужение,

6 Ŋmɔ daŋ na Wuro wʋrabaarɛ suru ɩ gbaŋkadɛ ma. 
за которые гнев Божий грядет на сынов противления,

7 Ʋgɔɔ yoo t’ɩ ŋmá daŋ taa gbirii na, ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta you nɩ tɩta ɲɩna.
в которых и вы некогда обращались, когда жили между ними.

8 Nka kpɛɛndi k’ɩɛ ŋmá daŋ pepe na dʋʋ tɩgɛ: wʋrabaarɛ, wʋrʋfatɩɛsi, sɔnkuropɩ, sɔntɔyagɩ, wʋɔmapiri bɛdaŋ nɩ saa ɲɩɛn dʋɔ di. 
А теперь вы отложите все: гнев, ярость, злобу, злоречие, сквернословие уст ваших;

9 Ka k’ɩ nɛgɛnɛɛ kpire ɲɩmɛ ma ko a’a faa ko ɲɩɛn nɩɛn youjʋgɔ bire kɩn’a di tɩɛdaŋ wa n’ɩ wa ɲɩɛn di wɛ, 
не говорите лжи друг другу, совлекшись ветхого человека с делами его

10 ɲɩɛn youjʋgɔ ŋuunno bi, ŋma yi nɩ tɩratɩraa dantʋɔpɩ di nɩ kaɲaa n’a na Tɩgɛta yɩɛ. 
и облекшись в нового, который обновляется в познании по образу Создавшего его,

11 Ŋmɔ di, Gɩrɛkɩsuŋ kɩnɩ Yufusuŋ ma tɩɛɛ si ko, sɔkuukouta kɩnɩ wʋɔmasɔkukouta ma tɩɛɛ ko, sɔngbanɩsuŋ kɩnɩ gbiriisuŋ ma tɩɛɛ ko, tɩrɩ kɩnɩ sɩsamɩsuŋ ma tɩɛɛ ko, nka Kirisa m’a faanɩ sii, ɲɩɛ nɩ ti sɔŋ pepe di.
где нет ни Еллина, ни Иудея, ни обрезания, ни необрезания, варвара, Скифа, раба, свободного, но все и во всем Христос.

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ Wuro weisɔŋ, senʋdɛ, mʋrʋnasɔŋ, ka makɛrɛɛ kɩnɩ sɔnfɔɔpɩ kɩnɩ yɛrɩmasurapɩ kɩnɩ sabarɩ kɩnɩ muɲu kaa ɲɩɛn di. 
Итак облекитесь, как избранные Божии, святые и возлюбленные, в милосердие, благость, смиренномудрие, кротость, долготерпение,

13 Ka ɲɩmɛ tɩɛdaŋ muɲu. Bʋʋ ja nɩ nuŋ ta bʋte yagɩ a ma, ka sabarɩ ɲɩmɛ ma. Nate sabarɩ ɲɩɛn ma ŋmá sii na, ɲɩɛn yoo sabarɩ ɲɩmɛ ma ɲɩna yɛ. 
снисходя друг другу и прощая взаимно, если кто на кого имеет жалобу: как Христос простил вас, так и вы.

14 Ka mʋrʋnapɩ kaa ɲɩɛn di, fʋnʋ ŋmɔ pepe ma, aŋ nɩ kpeiɲɩmɛmapɩ na pɛɛnʋ telile. 
Более же всего облекитесь в любовь, которая есть совокупность совершенства.

15 Kirisa hɛrɩ ŋma yi daŋ na ɲɩɛn wirii kakasʋɔ taalɩ di, ma paŋ gbuŋ ɲɩɛn wʋra di. Ka tɩɛ n’a ŋmá fɔɔbiri na tʋɔdɛ. 
И да владычествует в сердцах ваших мир Божий, к которому вы и призваны в одном теле, и будьте дружелюбны.

16 Kirisa bɛdaŋ ma wʋɔ ɲɩɛn wʋra di kɩn’a di sugo pepe. K’ɩɛ dɔrɔɔ kɩnɩ jʋgɔjagɩdaŋ pɩrɩ ɲɩmɛ ma kakirekʋmapɩ pepe di, nɩ darɩyalatinii kɩnɩ yiraa tinii kɩnɩ Wuro sʋʋ ma tinii. A ka fɔɔdaŋ na barɩkadaa di, k’ɩɛ tinii sʋgʋ Wuro ma ɲɩɛn wʋra pepe di. 
Слово Христово да вселяется в вас обильно, со всякою премудростью; научайте и вразумляйте друг друга псалмами, славословием и духовными песнями, во благодати воспевая в сердцах ваших Господу.

17 Ɲɩɛn ja nɩ ŋma daŋ wɩɩ pepe taa, bɛdaŋ di yoo, tɩɛdaŋ di yoo, k’ɩ n’ɩ pepe taa Nate Yesu tʋʋ ma, ɲɩɛn nɩ barɩkadaa Tɔŋ Wuro ma a ka paŋ di.
You siire ŋuun sɔŋ yɩɛɛ kɩnɩ ɲɩmɛ
И все, что вы делаете, словом или делом, все делайте во имя Господа Иисуса Христа, благодаря через Него Бога и Отца.

18 Ɲaanɩ, ka mʋɔn ɲɩɛn baŋnɛ ma, waa ŋma sii na ŋmɔ bɛɛŋ Nate di.
Жены, повинуйтесь мужьям своим, как прилично в Господе.

19 Baŋnɛ, ka mʋrʋ ɲɩɛn ɲaanɩ na, Ka k’ɩɛ jɩansini ɩ ma ko.
Мужья, любите своих жен и не будьте к ним суровы.

20 Nɩma, k’ɩɛ mʋɔn ɲɩɛn bɔɔfɩrɛɛ ma faanɩ daŋ di, a’a faa ko ŋmɔ jɩa Nate ma.
Дети, будьте послушны родителям вашим во всем, ибо это благоугодно Господу.

21 Nɩmabɔɔtaamɛɛ, ka k’ɩ nɩɛn nɩma wʋra baawa n’ɩ fʋnʋ ko, daŋ ɩ ka yɩa ka siri ko.
Отцы, не раздражайте детей ваших, дабы они не унывали.

22 Tɩrɩdɛ, k’ɩɛ mʋɔn ɲɩɛn nakʋma ma ŋma yire nɩ ti a lou ma faanɩ daŋ di. Ka k’ɩ baara tɩɛ ɩ ka ɲʋnʋ na joloŋ ko, waa t’ɩɛ faanɩ mii ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ daŋ jɩaa sɔŋ ma, nka k’ɩɛ baara tɩɛ di kirii di telile Nate na ɲasinii na. 
Рабы, во всем повинуйтесь господам вашим по плоти, не в глазах только служа им, как человекоугодники, но в простоте сердца, боясь Бога.

23 Ɲɩɛn ja nɩ ŋma daŋ wɩɩ pepe taa, k’ɩ ta ɲɩɛn wʋrʋ pepe di, waa ta Nate ma ɲɩɛn n’ɩ taa, a m’ɩ ba sɔndinanɩma ma ko, 
И все, что делаете, делайте от души, как для Господа, а не для человеков,

24 ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’ɩɛ na biridigbuŋfa gbuŋ na Nate ta ŋmɔnɔɔ na. K’ɩɛ tɛdaŋtɩɛ waa tɩrɩdɛ Nate Kirisa ma. 
зная, что в воздаяние от Господа получите наследие, ибо вы служите Господу Христу.

25 Nka ŋma yi ja nɩ wʋɔmateliledaŋ taa, a na wʋɔmateliledaŋ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na, a’a faa ko Wuro ma suŋ taa fʋɔn a ka ɲɩmɛ ma ko.
А кто неправо поступит, тот получит по своей неправде, у Него нет лицеприятия.


4
1 Nakʋma, k’ɩɛ tɛrɩdɛ fɩa fɔɔ telilepɩ kɩnɩ fɩɛsi taalɩ di, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta Nate ti ɲɩɛn ta a kɛlɛɛ.
Dɔrɔɔ
Господа, оказывайте рабам должное и справедливое, зная, что и вы имеете Господа на небесах.

2 K’ɩɛ dɔgɩka wuromɩɛn di, k’ɩɛ ɲɩna dɩma a di ɲɩɛn baŋba nɩ barɩkadaa ɲɩɛn mɩɛndaŋ di. 
Будьте постоянны в молитве, бодрствуя в ней с благодарением.

3 K’ɩɛ wuromɩɛn mʋgɔɔ ma yɛ, daŋ Wuro dʋdʋ kʋba ma ma m’ɩ n’ɩ bɛdaŋ bɛɛ, m’ɩ Kirisa midɔgɩdaŋ na tʋɔdaŋ bɛɛ. Ɩ’ɩ ŋmá midɔgɩdaŋ yire na ágɩ ti koso di kpɛɛndi. 
Молитесь также и о нас, чтобы Бог отверз нам дверь для слова, возвещать тайну Христову, за которую я и в узах,

4 K’ɩɛ mɩɛn daŋ ágɩ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ɩ di nɩ kiri telile, waa ŋma sii na á fɔɔ ɩ́’ɩ bɛɛ.
дабы я открыл ее, как должно мне возвещать.

5 K’ɩɛ kakirenajɩapɩ na sʋʋ you wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ bɛɛ. Ɲɩɛn n’ɩ taa ɩ na tɩɛ sʋrʋ ma. 
Со внешними обходитесь благоразумно, пользуясь временем.

6 Ka sɔŋ barɩkadaa bɩrɩ nɩ ti ɲɩɛn bɛdaŋ di faanɩ sʋrʋ ma, ɲiŋ nɩ ti ɩ di, yɛrɩko ɲɩɛn nɩ tʋɔ ŋma sii na ɲɩɛn sɩbɛ nɩ faanɩ suŋ ma bɩnaa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ a ma.
Wɩadi fuadaŋ
Слово ваше да будет всегда с благодатию, приправлено солью, дабы вы знали, как отвечать каждому.

7 A jɩ b’ágɩ na daŋ, ma mʋrʋ na bɔɔkpeita Tukikɩ, nɩ laɩna baaratɩɛta, baaratɩɛkpeita Nate di, n’ágɩ na daŋ pepe bɛɛ na ɲɩɛn ma. 
О мне все скажет вам Тихик, возлюбленный брат и верный служитель и сотрудник в Господе,

8 Ágɩ na fanɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn na ma na daŋ pepe tʋɔ, kɩnɩ daŋ ɩ́’ɩɛ wʋra sigaa. 
которого я для того послал к вам, чтобы он узнал о ваших обстоятельствах и утешил сердца ваши,

9 Ágɩ n’a mʋrʋ na kɩnɩ telile bɔɔkpeita Onisimɛ fanɩ ɲɩɛn ma kɩn’anɩ. Ɩ’ɩɛ di bʋʋ. Ɩ na bɩɛ tɩɛdaŋ pepe bɛɛ na ɲɩɛn ma.
с Онисимом, верным и возлюбленным братом нашим, который от вас. Они расскажут вам о всем здешнем.

10 Arisitarɩkɩ nɩ ti koso di kɩn’ágɩ nɩɛn fua. Barɩnabasɩ nabʋʋ nʋʋ Marɩkɩ yoo ɲɩɛn fua. Ɲɩɛn n’aŋ daŋ mʋɔn wɛ. A ja wire ɲɩɛn bɛɛ, ɲɩɛn n’a fɩa fɔɔ. 
Приветствует вас Аристарх, заключенный вместе со мною, и Марк, племянник Варнавы [о котором вы получили приказания: если придет к вам, примите его],

11 Yesu ŋma yi ɩ nɩ wiri Yusitusɩ ɲɩɛn fua yɛ. Ɩ Yufudɛ di, ɩ’ɩ ŋmɔ joloŋ nɩ daŋ tɩɛ kɩn’ágɩ Wuro paŋmaŋpɩ daŋ na. Ɩ tɩɛ n’ágɩ wʋra na makuradɛ telile.
также Иисус, прозываемый Иустом, оба из обрезанных. Они - единственные сотрудники для Царствия Божия, бывшие мне отрадою.

12 Epafʋra m’ɩɛ di bʋʋ ɲɩɛn fua, a Yesu Kirisa tɩrɩ. A dɔgɩkarɩɩ wuromɩɛn di ɲɩɛn ma soo, yɛrɩko ɲɩɛn dʋʋ na pagɩ yi kɩ ɲɩɛn kakiree na taŋ yire nɩ ti Wuro duŋko di. 
Приветствует вас Епафрас ваш, раб Иисуса Христа, всегда подвизающийся за вас в молитвах, чтобы вы пребыли совершенны и исполнены всем, что угодно Богу.

13 Ágɩ n’a ka sɩɛrɛɛ t’ʋgɔɔ na daŋ nuuŋ a ta telile, ʋgɔɔ kɩnɩ Laodike laɩnatɩɛdɛ kɩnɩ Hierapolisɩ laɩnatɩɛdɛ yɛ. 
Свидетельствую о нем, что он имеет великую ревность и заботу о вас и о находящихся в Лаодикии и Иераполе.

14 Ma mʋrʋ na Dɔgɩtɩra Luka kɩnɩ Demasɩ ɲɩɛn fua.
Приветствует вас Лука, врач возлюбленный, и Димас.

15 K’ɩ bɔɔkpeidɛ nɩ ti Laodike fua, kɩnɩ Numfa kɩn’a Egilisi nɩ ti a ka wie. 
Приветствуйте братьев в Лаодикии, и Нимфана, и домашнюю церковь его.

16 Ɲɩɛn ja n’agɩ sɛbɩnʋ liri, ɲɩɛn dɔgɩka yɛrɩko a liri Laodikekʋma Egilisi di yɛ. Ŋma sɛbɩnʋ nɩ tama Laodike naa, ɲɩɛn n’aŋ liri yɛ. 
Когда это послание прочитано будет у вас, то распорядитесь, чтобы оно было прочитано и в Лаодикийской церкви; а то, которое из Лаодикии, прочитайте и вы.

17 K’ɩ bɛɛ Arɩkipɩ ma: «Ŋma baara Nate n’ɩ pɩrɩ ɩ́ ma, ɩ́ kakiri sɔŋ a ma, n’a taa n’a dʋʋ pagɩ.»
Скажите Архиппу: смотри, чтобы тебе исполнить служение, которое ты принял в Господе.

18 Ágɩ Poli nɩ kɔɔ fuabɛdaŋ sɛbɩ n’á yɛrɩ sʋrʋ. Ka ka dafire t’á ti koso di ko.
Fʋrʋ ma kpei kɩn’ʋgɔɔ.
Приветствие моею рукою, Павловою. Помните мои узы. Благодать со всеми вами. Аминь.

Poli maanɩ sɛbɩnʋ
EFƐSƖKƲMA
ma
Poli fuabɛdaŋ
1
1 Ágɩ Poli, Kirisa Yesu fanɩta Wuro duŋko di, ágɩ n’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ makirisɔŋ ma Efɛsɩ, ŋmɔ ŋmá yire nɩ Kirisa Yesu na laɩnatɩɛdɛ.
Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, находящимся в Ефесе святым и верным во Христе Иисусе:

2 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Wuro ŋma dibee pɩrɩ ma ma Kirisa di
благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.

3 Yiraapɩ ma dei ma Nate Yesu Kirisadɛ Tɔŋ Wuro ma. A wurodaŋ di dibee pepe pɩrɩ ma ma a kɛlɛɛ di Kirisa di. 
Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, благословивший нас во Христе всяким духовным благословением в небесах,

4 Wuro na ma ta weisɔŋ Kirisa di a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ dɔŋ ko, yɛrɩko ma tɩɛ senʋdɛ kɩnɩ wʋɔmajarɩkɩjɩasɔŋ mʋrʋnapɩ di a ka jiŋ. 
так как Он избрал нас в Нем прежде создания мира, чтобы мы были святы и непорочны пред Ним в любви,

5 A gbiri ɩ ma jijii yo na ma ta n’a ka nɩma Yesu Kirisa paŋ di nɩ tɩtaawa n’a ka majɩaɩmadaŋ na fɔɔ yire, 
предопределив усыновить нас Себе чрез Иисуса Христа, по благоволению воли Своей,

6 a ka fʋrʋ kiu tʋʋ na saraadaŋ yire na, ŋma yi ɩ’ɩ pɩrɩ ma ma telile a ka mʋrʋnasuŋ di.
в похвалу славы благодати Своей, которою Он облагодатствовал нас в Возлюбленном,

7 A di, ma dɛŋ dʋʋ gbuŋ a ka tuon paŋ di, ɲɩɛ kakɩɛ na yafa gbuŋ nɩ tɩtaawa nɩ Wuro wʋɔmatʋɔwɩɛ fʋrʋ. 
в Котором мы имеем искупление Кровию Его, прощение грехов, по богатству благодати Его,

8 A a ŋmá fʋrʋ ɲaawa ma ma telile kakirekʋmapɩ kɩnɩ tʋɔɔ na siire pepe di. 
каковую Он в преизбытке даровал нам во всякой премудрости и разумении,

9 A a ka duŋko di midɔgɩdaŋ yɩra ma ma, ŋma tɩgɛbiidaŋ na fɔɔ yire ɩ’ɩ nuŋ nɩ tɩgɛ Kirisa di, 
открыв нам тайну Своей воли по Своему благоволению, которое Он прежде положил в Нем,

10 t’ɩ na tɩɛ sʋrʋ wire ŋma sɛɛ, a na kɛlɛɛ di fɩrɛɛ kɩnɩ lagɩmafɩrɛɛ pepe tʋɔrɩ na n’ɩ ta taalɩ Kirisa di.
в устроении полноты времен, дабы все небесное и земное соединить под главою Христом.

11 A di, ma tɩɛ biridigbuŋfagbuŋdɛ yɛ, a’a faa ko, ŋma yi nɩ faanɩ daŋ ta n’ɩ tɩtaawa n’a ka yɛrɩ duŋko di nuŋtɩgɛdaŋ, gbiri ɩ ma ɲɩɛ na ma daŋ nuŋ n’ɩ tɩgɛ n’ɩ tɩtaawa n’a ka yɛrɩ duŋko,
В Нем мы и сделались наследниками, быв предназначены к тому по определению Совершающего все по изволению воли Своей,

12 yɛrɩko mʋgɔɔ ŋma yire nɩ gbiri ma yɛrɩ ma tɩ na ma tɩgɛɩmapɩ dei Kirisa ma, ma tɩɛ n’a ka kiu na yiraadɛ.
дабы послужить к похвале славы Его нам, которые ранее уповали на Христа.

13 A di, ʋgɔɔ yoo, n’a bii ŋma sɛɛ ɲɩɛn tɩan na bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛn kirisidaŋ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ; a di ɲɩɛn ɲɩɛ laɩnapɩ gbuŋ, Kakiri Senʋ tɛbɩnʋ ɲɩɛ dei ɲɩɛn ma ŋma yi na dɔpɩrɩbɩrɩ nɩ tɩɛ ɲɩɛn ma. 
В Нем и вы, услышав слово истины, благовествование вашего спасения, и уверовав в Него, запечатлены обетованным Святым Духом,

14 Kakiri Senʋ n’a ma biridigbuŋfa na jɩantɩgɛfa, fɔn you wire Wuro wɩadi dɛŋwadaŋ ma, ŋmɛnɛɛ ma n’a ka kiu tʋʋ na saraadaŋ gbuŋ na.
Poli mɩɛnbɩrɩ
Который есть залог наследия нашего, для искупления удела Его, в похвалу славы Его.

15 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma laɩnapɩ nɩ ti ɲɩɛn di Nate Yesu di, kɩnɩ ŋma sii na ɲɩɛn mʋrʋ makirisɔŋ na, ágɩ nɩ ŋmá daŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, 
Посему и я, услышав о вашей вере во Христа Иисуса и о любви ко всем святым,

16 á ɲɩɛ ma Wuro ma barɩkadaa sɔŋ na jaa ɲɩɛn daŋ na ko. Ágɩ ɲɩɛ nɩɛn tʋɔ wiri á wuromɩɛnbɩrɩ di yɛ,
непрестанно благодарю за вас Бога, вспоминая о вас в молитвах моих,

17 daŋ ma Nate Yesu Kirisa Wuro, kiu na Tɔŋ, kakirekʋmapɩ kɩnɩ yɩradaŋ na kakiri pɩrɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn n’a tʋɔ. 
чтобы Бог Господа нашего Иисуса Христа, Отец славы, дал вам Духа премудрости и откровения к познанию Его,

18 Ágɩ n’a mɩɛn a kikeere wɛlaa ɲɩɛn wʋra di, yɛrɩko Wuro ɲɩɛn wiri ŋma tɩgɛɩmapɩ yire na, ɲɩɛn n’aŋ tʋɔ, kɩnɩ ŋma biridigbuŋfa ɩ’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma a ka sɔŋ senʋdɛ yɩɛɛ ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ tʋɔ, 
и просветил очи сердца вашего, дабы вы познали, в чем состоит надежда призвания Его, и какое богатство славного наследия Его для святых,

19 ɲɩɛn n’a ka jigitagɩ siekʋmapɩ yoo tʋɔ mʋgɔɔ laɩnatɩɛdɛ ma a ka siekʋmapɩ nɩ ti daŋ pepe taan di tɩɛdaŋ paŋ di. 
и как безмерно величие могущества Его в нас, верующих по действию державной силы Его,

20 A a ŋmá paŋ na tɩɛ baara kaa Kirisa di, ɲɩɛ n’a ŋmuno n’a saraa ɩ sɔnsarɩ di ɲɩɛ n’a tangaan a ka yɛrɩ digesʋrʋ ma a kɛlɛɛ tʋɔrɩ di.
которою Он воздействовал во Христе, воскресив Его из мертвых и посадив одесную Себя на небесах,

21 A a tangaan jɩankʋmapɩ kɩnɩ siekʋmapɩ kɩnɩ paŋ kɩnɩ nakʋmapɩ pepe ŋʋʋn ma telile, kɩnɩ tʋɔ pepe ŋʋʋn ma ŋmɔ nɩ bagɩɩ, a m’agɩ ganɩ di bagɩ tʋɔ joloŋ ko, nka ŋma ganɩ nɩ naa di tʋɔ yɛ. 
превыше всякого Начальства, и Власти, и Силы, и Господства, и всякого имени, именуемого не только в сем веке, но и в будущем,

22 Wuro faanɩ sii kaa Kirisa jʋgɔ kuu, ɲɩɛ n’a pɩrɩ a egilisi ma, n’a ta jiŋte faanɩ sii ŋʋʋn ma.
и все покорил под ноги Его, и поставил Его выше всего, главою Церкви,

23 A egilisi m’a ka kakasʋɔrɩ, pagaa agɩ ŋma yi nɩ ti faanɩ birii di na.
которая есть Тело Его, полнота Наполняющего все во всем.


Saa siri di ɲɩɛ kou sɩɩ di
2
1 Ʋgɔɔ kɔnɩ ta siri wɛ ɲɩɛn daŋkuro kɩ nɩɛn kakɩɛ yire na, 
И вас, мертвых по преступлениям и грехам вашим,

2 ŋma yire ma ɲɩɛn t’ɩɛ yɛrɛɛ pɩrɩ jiiŋ ɲɩɛ nɩ you nɩ tɩta n’agɩ ganɩ di daŋ, nɩ tɩtaawa n’a kɛlɛɛ di paŋmaŋnʋ majɩaɩmadaŋ, ŋmá kakiri nɩ tɩɛdaŋ tɩɛ ɩ mʋɔnmaŋdɛ yɩɛɛ kpɛɛndi. 
в которых вы некогда жили, по обычаю мира сего, по воле князя, господствующего в воздухе, духа, действующего ныне в сынах противления,

3 Mʋgɔɔ pepe kɩn’ɩnɩ ta paarɩɩ kpei nɩ dɔgɩ ma kakasʋɔrɩ milenadaŋ ma, nɩ kakasʋɔrɩ miidaŋ taa kɩn’a ma nuŋdaŋ. Ma ta ba kʋmaŋmɩnɛɛ na nɩma yɛɛ waa n’ɩ sɔnsɛɛ.
между которыми и мы все жили некогда по нашим плотским похотям, исполняя желания плоти и помыслов, и были по природе чадами гнева, как и прочие,

4 Nka Wuro makɛrɛɛ yire telile! A ka mʋrʋnapɩ na gbɛrɩɩ yi yire na a mʋrʋ ma na,
Бог, богатый милостью, по Своей великой любви, которою возлюбил нас,

5 mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ta siri wɛ ma daŋkuro yire na, a ɲɩɛ na ma sɩɩwa kɩnɩ Kirisa. Ɲɩɛn kirisii fʋrʋ paŋ di. 
и нас, мертвых по преступлениям, оживотворил со Христом, - благодатью вы спасены, --

6 A a ma ŋmuno kɩn’anɩ ɲɩɛ na ma tangaan a kɛlɛɛ tʋɔrɩ di Yesu Kirisa di,
и воскресил с Ним, и посадил на небесах во Христе Иисусе,

7 yɛrɩko a a ka fʋrʋ na wʋɔmatʋɔwɩɛjɩa yi yɩra a ka sɔnfɔɔpɩ di ma ma Yesu Kirisa di ɩ wʋra nɩ naa di. 
дабы явить в грядущих веках преизобильное богатство благодати Своей в благости к нам во Христе Иисусе.

8 Ɲɩɛn kirisii fʋrʋ paŋ di laɩnapɩ di, ŋmɔ ma saa ʋgɔɔ yɛrɩ bɛɛ ko, a Wuro pɩrɩfa. 
Ибо благодатью вы спасены через веру, и сие не от вас, Божий дар:

9 Ŋmɔ ma saa tɩɛdaŋ di ko, yɛrɩko tee bʋʋ wɩɩ k’a ka yɛrɩ yiraa ko. 
не от дел, чтобы никто не хвалился.

10 Barɩ ma Wuro tɩɛfɩrɛɛ, a a ma tɩgɛ Kirisa Yesu di yɛrɩko m’ɩ daŋfɔrɔɔ taa, ŋma daŋfɔrɔɔ Wuro nɩ tɩtɛrɩ jiiŋ yo, daŋ m’ɩ you nɩ tɩta n’ɩnɩ.
Ŋma kpeiɲɩmɛmapɩ nɩ gbuŋ Kirisa di
Ибо мы - Его творение, созданы во Христе Иисусе на добрые дела, которые Бог предназначил нам исполнять.

11 Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ sigbɛnɛɛ kakasʋɔrɩ di, t’ɩ wiri wʋɔmasɔkuukoudɛ sɔŋ bʋɔ ta, ŋma sɔŋ m’ɩ yɛrɩ bii sɔkuukoudɛ, ŋma sɔkukou nɩ tɩɛ kakasʋɔrɩ di sɔndinanɩma sɩra di, k’ɩɛ kakiri sɔŋ ɲɩɛn waa sii ma a jaanɩ sɛɛ, 
Итак помните, что вы, некогда язычники по плоти, которых называли необрезанными так называемые обрезанные плотским обрезанием, совершаемым руками,

12 ta ŋma sɛɛ Kirisa ta’a ti ɲɩɛn ta ko, ɲɩɛn ta m’ɩ ba Isirayɛlɩ di sii bʋʋ ko, ɲɩɛn ta ba sabaa Wuro bɛŋbɩrɩ na daŋ di, tɩgɛɩmapɩ ta’a ti ɲɩɛn ta ko. Wuro ta’a ti ɲɩɛn ta a ganɩ di ko. 
что вы были в то время без Христа, отчуждены от общества Израильского, чужды заветов обетования, не имели надежды и были безбожники в мире.

13 Nka kpɛɛndi, Yesu Kirisa di, ʋgɔɔ ŋma sɔŋ bɛɛ nɩ ta dɛɛ, ɲɩɛn ɲɩɛ nadʋrʋ Kirisa tuon paŋ di. 
А теперь во Христе Иисусе вы, бывшие некогда далеко, стали близки Кровию Христовою.

14 Barɩ aanɩ yɛrɩ m’a ma hɛrɩ. Ŋma ɲɩmɛdidini kpalɩnʋ nɩ ta ti Yufudɛ kɩnɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, ŋmɔ na kuu, ŋma ɲɛnɩ nɩ ta ti ɩ ka yɩɛɛ, a ɲɩɛ n’aŋ wɩɛ, ɲɩɛ n’ɩ paarɩ n’ɩ ta taalɩ a ka kakasʋɔrɩ di, 
Ибо Он есть мир наш, соделавший из обоих одно и разрушивший стоявшую посреди преграду,

15 ɲɩɛ n’ɩ yɩrasʋʋra kɩn’ɩ di fɔnɔɔ kɩn’ɩ di daŋ wɩɛ yɛrɩko hɛrɩ na kaa yi ɩ ka yɩɛɛ, ɩ’ɩ Yufudɛ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ ta sɔnŋuun taalɩ a ka yɛrɩ di, 
упразднив вражду Плотию Своею, а закон заповедей учением, дабы из двух создать в Себе Самом одного нового человека, устрояя мир,

16 a bɛŋ kaa ɩ yɩɛɛ kɩnɩ Wuro n’ɩ ta kakasɔdʋlʋ taalɩ a kpʋkparɩsʋɔ ma, ɲɩɛ n’a ŋmá ɲɛnɩ wɩɛ kpɛlɩkpɛlɩ a ka kpʋkparɩsʋɔ paŋ di. 
и в одном теле примирить обоих с Богом посредством креста, убив вражду на нем.

17 A naa hɛrɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ʋgɔɔ ŋma sɔŋ bɛɛ nɩ ta dɛɛ ma, ɲɩɛ hɛrɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ŋma sɔŋ nɩ ta baaŋ ma. 
И, придя, благовествовал мир вам, дальним и близким,

18 Yesu paŋ di, ma sɔŋ pɩla pepe koudʋ gbuŋ a Tɔŋ bɛɛ Kakiri taalɩ di.
потому что через Него и те и другие имеем доступ к Отцу, в одном Духе.

19 Ɲɩna, ɲɩɛn ma sabaa sii ko, ɲɩɛn m’ɩ ba lagɩkʋra gbanɩ di kʋma sii ko, nka ʋgɔɔ kɩnɩ sɔŋ senʋdɛ tɩɛ kiri taalɩ di nɩma, ɲɩɛn Wuro wiekʋma. 
Итак вы уже не чужие и не пришельцы, но сограждане святым и свои Богу,

20 Ɲɩɛn tɩɛɛ wie, ŋma yi jii nɩ kaa ɩ fanɩdɛ kɩnɩ fanɩbɩrɩkʋma ma, a wie kpalɩkɔŋ di dibi Yesu Kirisa yɛrɩ. 
быв утверждены на основании Апостолов и пророков, имея Самого Иисуса Христа краеугольным камнем,

21 Aanɩ di faanɩ wie tɔgɩ nɩ tama nɩ tɩɛɛ makiri tʋɔ na yiraawie Nate di.
на котором все здание, слагаясь стройно, возрастает в святый храм в Господе,

22 Aanɩ di ʋgɔɔ yoo paarɩ tɔgɩ kpei yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ Wuro ti wie Kakiri di.
на котором и вы устрояетесь в жилище Божие Духом.


Poli ma karɩfa baara ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ
3
1 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ Poli, Yesu Kirisa kosodikaata ʋgɔɔ sigbɛnɛɛ yire na, 
Для сего-то я, Павел, сделался узником Иисуса Христа за вас язычников.

2 kɔnɩ ja dɩ tɩɛ, ɲɩɛn ja n’ɩ mʋɔɔn, ŋma fʋrʋ Wuro nɩ karɩfa á ma ɲɩɛn yire na, a ka nuŋtɩgɛdaŋ na tɩɛ na, 
Как вы слышали о домостроительстве благодати Божией, данной мне для вас,

3 Wuro n’a ka midɔgɩdaŋ na tʋɔ sii yɩra ágɩ ma jɩɛdaŋ di, waa ŋma sii na ɩ́’ɩ jika n’ɩ sɛbɩ bɛdaŋnɩmanɩ di. 
потому что мне через откровение возвещена тайна (о чем я и выше писал кратко),

4 Ɲɩɛn ja n’ɩ ŋmɔ kalɩ, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ na ta kakirenajɩapɩ ti á di Kirisa midɔgɩdaŋ na daŋ di. 
то вы, читая, можете усмотреть мое разумение тайны Христовой,

5 Ŋmá midɔgɩdaŋ t’a tʋɔɔ ɩ sɔŋ ta a gbirii sɛɛ na ko, waa ŋma sii na ɩ’ɩ yɩra kpɛɛndi a ka fanɩdɛ kɩn’a ka fanɩbɩrɩkʋma senʋdɛ ma Kakiri ta. 
которая не была возвещена прежним поколениям сынов человеческих, как ныне открыта святым Апостолам Его и пророкам Духом Святым,

6 Ja b’ɩ ŋmá midɔgɩdaŋ nʋ: Ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ paŋ di, ɩ sigbɛnɛɛ kɩn’ɩ Yufudɛ biridigbuŋfa gbuŋkpeidɛ, kakasʋɔrɩ taalɩ kɩn’ɩ paarɩkpeidɛ Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ di, ŋma yi ɩ’ɩ ta Yesu Kirisa di.
чтобы и язычникам быть сонаследниками, составляющими одно тело, и сопричастниками обетования Его во Христе Иисусе посредством благовествования,

7 Ágɩ tɩɛ n’ɩ ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na baaratɩɛta nɩ tɩtaawa nɩ Wuro fʋrʋ na pɩrɩfa, ŋma yi nɩ pɩrɩ á ma a ka siekʋmapɩ di. 
которого служителем сделался я по дару благодати Божией, данной мне действием силы Его.

8 Ágɩ ŋmá suŋ m’ɩ sɔŋ senʋdɛ di dagɩ yi, Wuro ɲɩɛ fɔɔ á ma yɛrɩko á Kirisa wʋɔmatʋɔwɩɛ sugokʋmapɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ ma; 
Мне, наименьшему из всех святых, дана благодать сия - благовествовать язычникам неисследимое богатство Христово

9 ɩ́’ɩ ŋma midɔgɩdaŋ nɩ ta mɩdɔgɩɩ faanɩ sii na tɩgɛta Wuro ta biree yo saraa kikeere di sɔŋ pepe ma, 
и открыть всем, в чем состоит домостроительство тайны, сокрывавшейся от вечности в Боге, создавшем все Иисусом Христом,

10 yɛrɩko Wuro kakirenajɩapɩ na siire ɲaa yɩra a kɛlɛɛ di jɩankʋmapɩɩra kɩnɩ siekʋmapɩɩra ma kpɛɛndi a egilisi ta, 
дабы ныне соделалась известною через Церковь начальствам и властям на небесах многоразличная премудрость Божия,

11 nɩ tɩtaawa nɩ ŋma wʋɔmawɩɛ nuŋtɩgɛdaŋ Wuro nɩ ta ma Nate Kirisa Yesu di.
по предвечному определению, которое Он исполнил во Христе Иисусе, Господе нашем,

12 Kirisa na laɩnapɩ paŋ di, ma laa ɩ na telile, ta ma sɩbɛ nɩ nadʋrʋ Wuro na nɩ wʋrasigee. 
в Котором мы имеем дерзновение и надежный доступ через веру в Него.

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ágɩ nɩɛn mɩɛn, ɲɩɛn ka sɔŋ ŋma ɲagandaŋ nɩ wire ágɩ ma ɲɩɛn yire na, nɩɛn yɩa yaa ko, ŋmá ɲagandaŋ nɩɛn ma kiu.
Kirisa mʋrʋnapɩ
Посему прошу вас не унывать при моих ради вас скорбях, которые суть ваша слава.

14 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ágɩ n’á fuulʋba bagɩ a Tɔŋ jiŋ,
Для сего преклоняю колени мои пред Отцем Господа нашего Иисуса Христа,

15 aŋ ŋma yi tʋʋ nɩ deii ɩ watien pepe ma, a kɛlɛɛ di kɩn’a lou ma. 
от Которого именуется всякое отечество на небесах и на земле,

16 Ágɩ n’a mɩɛn yɛrɩko a paŋ kaa ɲɩɛn kɔrɔ di suŋ di siekʋmapɩ di Kakiri Senʋ paŋ di, nɩ tɩtaawa n’a ka wʋɔmatʋɔwɩɛjɩa kiu. 
да даст вам, по богатству славы Своей, крепко утвердиться Духом Его во внутреннем человеке,

17 Kirisa ma taŋdʋ gbuŋ ɲɩɛn wʋra di laɩnapɩ paŋ di, ɲɩɛn taa sige, ɲɩɛn baŋba mʋrʋnapɩ di, 
верою вселиться Христу в сердца ваши,

18 yɛrɩko, ʋgɔɔ kɩn’ɩ makirisɔŋ pepe, ɲɩɛn sɩbɛ n’a tarɩjiŋ, a kirejiŋ, a pɩrajiŋ kɩn’a didɛjiŋ daŋ na sii tʋɔ kpei, 
чтобы вы, укорененные и утвержденные в любви, могли постигнуть со всеми святыми, что широта и долгота, и глубина и высота,

19 ɲɩɛn Kirisa mʋrʋnapɩ yoo tʋɔ, ŋma yi nɩ fʋnʋ sɔŋ nuŋdaŋ ma, daŋ ɲɩɛn dɔpagɩ wire Wuro dʋpagɩpɩ pepe ma.
и уразуметь превосходящую разумение любовь Христову, дабы вам исполниться всею полнотою Божиею.

20 Ŋma tee nɩ sɩbɛ nɩ faanɩ daŋ taa, a fʋnʋ ma mɩɛndaŋ kɩn’a ma nuŋdaŋ ma, nɩ tɩtaawa n’a ka siekʋmapɩ nɩ ti ma di, 
А Тому, Кто действующею в нас силою может сделать несравненно больше всего, чего мы просим, или о чем помышляем,

21 kiu ma dei aŋ ma a egilisi di kɩnɩ Yesu Kirisa di ɩ dɩla pepe ta, fɔn soo. Amina.
Тому слава в Церкви во Христе Иисусе во все роды, от века до века. Аминь.


Kakasʋɔrɩ paarɩkpeidaŋ
4
1 Ágɩ ŋmá suŋ nɩ kosodikaata Nate di, nɩɛn mɩɛn t’ɩɛ mɩɛn youjʋgɔ tɩtaawa n’ɩ wuro na ɲɩɛn wirii, 
Итак я, узник в Господе, умоляю вас поступать достойно звания, в которое вы призваны,

2 yɛrɩmasurapɩ kɩnɩ wʋramakpʋnapɩ kɩnɩ muɲupɩ di, ɲɩɛn nɩ ɲɩmɛ tɩɛdaŋ muɲu mʋrʋnapɩ di, 
со всяким смиренномудрием и кротостью и долготерпением, снисходя друг ко другу любовью,

3 ɲɩɛn ɲaŋ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn Kakiri Senʋ di taalɩpɩ fɩa hɛrɩ di. 
стараясь сохранять единство духа в союзе мира.

4 Kakasɔdʋlʋ taalɩ nɩ tɩɛɛ kɩnɩ Kakiri taalɩ, ɲɩna yɛ ɲɩɛn wirii tɩgɛɩmapɩ taalɩ yire na, ɲɩɛn na wuro na tɩgɛɩmapɩ. 
Одно тело и один дух, как вы и призваны к одной надежде вашего звания;

5 Nate taalɩ, laɩnapɩ taalɩ, batɛmɩ taalɩ, 
один Господь, одна вера, одно крещение,

6 Wuro taalɩ, ŋma yi m’a ma pepe Tɔŋ, nɩ ti sɔŋ pepe ŋʋʋn ma, nɩ ti ma pepe yɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ ti ma pepe di.
один Бог и Отец всех, Который над всеми, и через всех, и во всех нас.

7 Nka, fʋrʋ pɩrɩɩ ma di faanɩ ŋma yi ma nɩ tɩtaa nɩ Kirisa pɩrɩfa na beerisii. 
Каждому же из нас дана благодать по мере дара Христова.

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ kɔ bɛdaŋ bɛrɛɛ:
«A na baa yi ɩ pɩrapɩra tʋɔrɩ di,
a ɲɩɛ baa nɩ kosodikaadɛ.
A ɲɩɛ pɩrɩfɩrɛɛ pɩrɩ ɩ sɔndinanɩma ma.»
Посему и сказано: восшед на высоту, пленил плен и дал дары человекам.

9 Ma ja da t’a baa kɛlɛɛ, ŋmɔ na kuu ba ŋmá faa nʋ? Ɩ ŋmɔ yɩra t’a suru fɔn a lou didɛtʋɔrɩ di yɛ. 
А "восшел" что означает, как не то, что Он и нисходил прежде в преисподние места земли?

10 Ŋma suŋ nɩ suru, a a ŋmá suŋ sii taalɩ nɩ baa a kɛlɛɛ di fɩrɛɛ pepe taan, yɛrɩko ɩ’ɩ fɩrɛɛ pepe pagɩ. 
Нисшедший, Он же есть и восшедший превыше всех небес, дабы наполнить все.

11 Aanɩ nɩ sɔŋ bʋɔ ta fanɩdɛ, bʋɔ fanɩbɩrɩkʋma, bʋɔ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛdɛ, bʋɔ mɩandɛ, bʋɔ dɔɔdɛ, 
И Он поставил одних Апостолами, других пророками, иных Евангелистами, иных пастырями и учителями,

12 yɛrɩko ɩ’ɩ makirisɔŋ tɩtɛrɩ n’ɩ tɩgɛ baara na tɩɛdaŋ yire na, ɩ nɩ kaanʋ kaa Kirisa kakasʋɔrɩ ma, 
к совершению святых, на дело служения, для созидания Тела Христова,

13 fɔn ma pepe you tɩɛ taalɩ laɩnapɩ kɩnɩ Wuro Yɛlɛɛ na tʋɔdaŋ di, ma tɩɛ sɔnsigee, ma Kirisa tʋɔ telile a ka dʋpagɩpɩ di, 
доколе все придем в единство веры и познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова;

14 yɛrɩko ma ka wʋɔ nɩmayagɩlɩpɩ di, sɔŋ nɩ bɩnɩbɩnɩ fʋnʋ n’a mʋgɔɔ faanɩ sii di n’ɩ ka dɔrɔɔ ko; n’ɩ ka namara kɩn’ɩ ka sɔndigaa dabɩlɛ siire pepe di ko. 
дабы мы не были более младенцами, колеблющимися и увлекающимися всяким ветром учения, по лукавству человеков, по хитрому искусству обольщения,

15 Nka, ma ja n’ɩ tɩan bɛɛ mʋrʋnapɩ di ma na you na jiŋ faanɩ daŋ di Kirisa di, ŋma yi m’a jiŋte. 
но истинною любовью все возращали в Того, Который есть глава Христос,

16 Barɩ kakasʋɔrɩ pepe matɩtɛrɩɩ a di, kakasʋɔrɩ pepe ɲɩmɛ ŋʋnbɛŋ ɩ tugudʋɔ paŋ di, nɩ tɩtaa nɩ faanɩ ŋma yi sige you sii. Ɲɩna, ɩ sige you ɲɩɛ nɩ paŋ gbuŋ ɩ yɛrɩ ma mʋrʋnapɩ di.
Sɩɩ ŋuun Kirisa di
из Которого все тело, составляемое и совокупляемое посредством всяких взаимно скрепляющих связей, при действии в свою меру каждого члена, получает приращение для созидания самого себя в любви.

17 A wa mɛ, ágɩ n’ɩ kɔɔ bɛɛ n’ɩ dikiraa Nate di; ka k’ɩ you waa ŋma sii na ɩ sigbɛnɛɛ you ɩ ka nuŋdaŋkʋba di ko. 
Посему я говорю и заклинаю Господом, чтобы вы более не поступали, как поступают прочие народы, по суетности ума своего,

18 Ɩ ka kakiree di ma kiri kiri ko, ɩ ɲɩɛ nɩ ba sabaa Wuro sɩɩ na daŋ di ɩ ka wʋɔmadantʋɔpɩ kɩn’ɩ ka mʋɔnmaŋpɩ yire na. 
будучи помрачены в разуме, отчуждены от жизни Божией, по причине их невежества и ожесточения сердца их.

19 Ɩ peree wa ɩ ka daŋ di ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛɛ kaa faanɩ petegepɩ sii na tɩɛ di, fɔn ɲɩɛ nɩ you jiŋ n’ɩ ka yɛrɛɛ madʋaan joloŋ ɩ ka milenadaŋ di.
Они, дойдя до бесчувствия, предались распутству так, что делают всякую нечистоту с ненасытимостью.

20 Ʋgɔɔ kɔnɩ, a’a ɲɩna ɩ ɲɩɛn dɔɔ nɩ Kirisa na daŋ ko, 
Но вы не так познали Христа;

21 ja b’a na daŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn tɩ dɔrɔɔ gbuŋ a na daŋ di nɩ tɩtaawa n’ɩ tɩan ŋma yire nɩ gbuŋ Yesu di, 
потому что вы слышали о Нем и в Нем научились, - так как истина во Иисусе, --

22 ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn tɩɛdaŋ bire sɔŋ, ŋma yire m’a sɔnbiri n’ɩ bɩraa sɔnlɛɛ milenadaŋ ta; 
отложить прежний образ жизни ветхого человека, истлевающего в обольстительных похотях,

23 ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn tɩɛ sii tɩratɩra Kakiri paŋ di, 
а обновиться духом ума вашего

24 ɲɩɛn n’a sɔnŋuun bi n’a kaa ɲɩɛn ma, ŋma yi Wuro nɩ tɩgɛ tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ makiripɩ di, ŋma yire nɩ saa tɩan di.
и облечься в нового человека, созданного по Богу, в праведности и святости истины.

25 Ŋmɔ na, ka parɩ nɛgɛnɛɛ ma, ɲɩɛn di faanɩ ŋma yi m’ɩ tɩan bɛɛ a ka ɲɩmɛ ma, barɩ ma ɲɩmɛ kakasʋɔrɩ na bʋɔ. 
Посему, отвергнув ложь, говорите истину каждый ближнему своему, потому что мы члены друг другу.

26 K’ɩɛ kʋma ŋmɩna, nka, ka ka kakɩɛtɩɛ ko, huun dʋʋ ka bɛɛ nɩɛn kʋmaŋmɩnɛɛ gbuŋ ɲɩɛn di ko. 
Гневаясь, не согрешайте: солнце да не зайдет во гневе вашем;

27 Ka ka taŋdʋ pɩrɩ a sɔnkakata ma ko. 
и не давайте места диаволу.

28 Ŋma suŋ ja nɩ ta ba kimi, a tee ka kimi jɛ sii ko, a tee ma baara bi a ka wʋrʋ di n’a taa telile n’a ka sɩra, yɛrɩko a sɩbɛ faa gbuŋ, a banabɛɛn ka. 
Кто крал, вперед не кради, а лучше трудись, делая своими руками полезное, чтобы было из чего уделять нуждающемуся.

29 Bɛdaŋ kuro na sii bʋʋ wɩɩ ka saa ɲɩɛn dʋɔ di ko, fɔn bɛdaŋ fɔrɔɔ, ŋma yire nɩ faa fɔɔ, nɩ fʋrʋ pɩrɩ ɩ na mʋɔndɛ ma. 
Никакое гнилое слово да не исходит из уст ваших, а только доброе для назидания в вере, дабы оно доставляло благодать слушающим.

30 Ka ka didimi kaa Wuro Kakiri Senʋ di ko, ŋma yi di tɛbɩnʋ deii ɲɩɛn ma Kirisi kou yire na. 
И не оскорбляйте Святаго Духа Божия, Которым вы запечатлены в день искупления.

31 Ka sɔnkuropɩ fii, kɩnɩ sɔnwʋrabadaŋ kɩnɩ wʋrabaarɛ kɩnɩ sɔnmafɔgɩdaŋ kɩnɩ buro kɩnɩ faanɩ tɩɛdaŋkuro siire pepe wa n’ɩ wa ɲɩɛn yɩɛɛ. 
Всякое раздражение и ярость, и гнев, и крик, и злоречие со всякою злобою да будут удалены от вас;

32 K’ɩɛ fɔɔ ɲɩmɛ ma, ɲɩɛn nɩ makarɩ nɩ yafa ɲɩmɛ ma, waa ŋma sii na Wuro yafa ɲɩɛn ma Kirisa di.
но будьте друг ко другу добры, сострадательны, прощайте друг друга, как и Бог во Христе простил вас.


Kikeere di youdaŋ
5
1 K’ɩɛ tɩɛ Wuro tɩɛ sii na, waa mʋrʋnanɩma,
Итак, подражайте Богу, как чада возлюбленные,

2 ka mʋrʋnapɩ na sʋʋ you waa ŋma sii na Kirisa mʋrʋ ma na ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ pɩrɩ ma yire na yɛrɩko a tɩɛ pɩrɩfa kɩnɩ makotɩɛfa Wuro ma, paŋjɩaafa na fɔɔ yi.
и живите в любви, как и Христос возлюбил нас и предал Себя за нас в приношение и жертву Богу, в благоухание приятное.

3 Petegepɩ kɩnɩ madʋandaŋ na siire pepe kɩnɩ milenadaŋ na siire pepe na daŋ k’ɩ bɛɛ ɲɩɛn yɩɛɛ piepie ko, ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ tɩɛɛ nɩ sɔŋ senʋdɛ you siire. 
А блуд и всякая нечистота и любостяжание не должны даже именоваться у вас, как прилично святым.

4 Wʋɔmapiri bɛdaŋ kɩnɩ bolagɩ bɛdaŋ kɩnɩ petegee bɛdaŋ na sɩnɛdaŋtɩɛ yire na sʋʋ ma pɩrɩɩ ɲɩɛn ma ko, fɔn barɩkadaa bɛdaŋ. 
Также сквернословие и пустословие и смехотворство не приличны вам, а, напротив, благодарение;

5 K’ɩ tʋɔ ta petegetɩɛdɛ kɩnɩ madʋandantɩɛdɛ walɩ milenadantɩɛdɛ, ŋmɔ na kuu, t’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛndɛ ma ti biridigbuŋfa Kirisa kɩnɩ Wuro paŋmaŋpɩ di piepie ko.
ибо знайте, что никакой блудник, или нечистый, или любостяжатель, который есть идолослужитель, не имеет наследия в Царстве Христа и Бога.

6 Ka ka sɔŋ suŋ bʋʋ wɩɩ ɲɩɛn lɛɛ nɩ bɛdaŋkʋba ko, barɩ ɩ’ɩ ŋmɔ yire na Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ wire mʋɔnmaŋdɛ ma. 
Никто да не обольщает вас пустыми словами, ибо за это приходит гнев Божий на сынов противления;

7 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka ka paarɩ kɩn’ɩnɩ ko. 
итак, не будьте сообщниками их.

8 Jiiŋ ɲɩɛn ta ba tutuu, nka kpɛɛndi ɲɩɛn tɩɛ kikeere Nate di wɛ. K’ɩɛ you kikeere na nɩma you sii na. 
Вы были некогда тьма, а теперь - свет в Господе: поступайте, как чада света,

9 Barɩ sɔnfɔɔpɩ, tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ tɩan na siire pepe m’ɩ kikeere nʋʋ. 
потому что плод Духа состоит во всякой благости, праведности и истине.

10 Ka Nate majɩaɩmadaŋ tʋɔ nɩ wɩɩ wa; 
Испытывайте, что благоугодно Богу,

11 ɲɩɛn ka paarɩ kɩnɩ tutuo di tɩɛdaŋkʋba na tɩɛdɛ ko, nka k’ɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋ saraa jatagaa na. 
и не участвуйте в бесплодных делах тьмы, но и обличайте.

12 Ɩ ŋmá sɔŋ tutuoditɩɛdaŋ na bɛɛ peree ɩ ma. 
Ибо о том, что они делают тайно, стыдно и говорить.

13 Ŋma daŋ pepe ja saa jatagaa na wɛ, ɩ jɩɛ ŋmaa kikeere na, 
Все же обнаруживаемое делается явным от света, ибо все, делающееся явным, свет есть.

14 barɩ, ŋma daŋ nɩ jɩɛ ŋmaa tɩɛɛ kikeere. Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ bɛrɛɛ:
«Ŋmuno, ʋgʋ nɩ ŋuun,
tama n’ɩ́ wa sɔnsarɩ di,
Kirisa na kikeere saraa na ɩ́ ma.
Посему сказано: "встань, спящий, и воскресни из мертвых, и осветит тебя Христос".

15 K’ɩɛ youjʋgɔ masɩ. Ka k’ɩ tɩɛ waa kakiredarɩkʋma ko, nka k’ɩɛ tɩɛ waa kakireekʋma. 
Итак, смотрите, поступайте осторожно, не как неразумные, но как мудрые,

16 K’ɩɛ sɩɩn daŋ nuŋ, barɩ sɩma wʋra ma daŋ baa. 
дорожа временем, потому что дни лукавы.

17 Ka ka tɩɛ kakiredarɩkʋma ko, nka ka Nate duŋko tʋɔ. 
Итак, не будьте нерассудительны, но познавайте, что есть воля Божия.

18 Ka k’ɩ kpɛɛn mɛnɩ ɲien ko, ŋmɔ naa nɩ petegepɩ, nka ka pagɩ Kakiri na.
И не упивайтесь вином, от которого бывает распутство; но исполняйтесь Духом,

19 K’ɩɛ tire ɲɩmɛ ta n’ɩ darɩyalatinii, yiraa tinii kɩn’ɩ Wuro sʋʋ ma tinii. K’ɩɛ sʋgʋ nɩ Nate tʋʋ saraa ɲɩɛn wʋra pepe di, 
назидая самих себя псалмами и славословиями и песнопениями духовными, поя и воспевая в сердцах ваших Господу,

20 k’ɩɛ barɩkadaa ma Tɔŋ Wuro ma soo ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ ma.»
Ɲaanɩ kɩn’ɩ ka baŋnɛ daŋ
благодаря всегда за все Бога и Отца, во имя Господа нашего Иисуса Христа,

21 K’ɩɛ yɛrɛɛ masura ɲɩmɛ ma Kirisa jiŋ ɲasinii di, 
повинуясь друг другу в страхе Божием.

22 ɲaanɩ m’ɩ mʋɔn ɩ ka baŋnɛ ma waa ŋma sii na ɩ mʋɔn Nate ma; 
Жены, повинуйтесь своим мужьям, как Господу,

23 barɩ huun nɩ ɲaa ’siaan waa ŋma sii na Kirisa tɩɛɛ n’a egilisi na sianta, aŋ ŋmá suŋ m’a egilisi na Kirisita ɲɩɛ b’a ka kakasʋɔrɩ. 
потому что муж есть глава жены, как и Христос глава Церкви, и Он же Спаситель тела.

24 Ŋma sii na a egilisi n’a ka yɛrɩ masura Kirisa ma, ɲaanɩ m’ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ masura ɩ ka baŋnɛ ma faanɩ daŋ di ɲɩna yɛ.
Но как Церковь повинуется Христу, так и жены своим мужьям во всем.

25 Baŋnɛ, ka mʋrʋ ɲɩɛn ɲaanɩ na waa ŋma sii na Kirisa mʋrʋ a egilisi na ɲɩɛn n’a yɛrɩ pɩrɩ a ka yire na, 
Мужья, любите своих жен, как и Христос возлюбил Церковь и предал Себя за нее,

26 yɛrɩko a a wa n’a makiraa, n’a ma dʋʋn wa n’a wa nɩ miŋjuo kɩnɩ Bɛdaŋ,
чтобы освятить ее, очистив банею водною посредством слова;

27 daŋ a a egilisi taawa a ka yɛrɩ jiŋ, kiu nɩ ti a ma, dʋɔndʋ walɩ yʋrʋdʋ walɩ yagɩdʋ na faafaa k’ɩ gbuŋ a ma ko, nka a ma nɩ kiri, jarɩkɩdʋ k’ɩ gbuŋ a ma ko. 
чтобы представить ее Себе славною Церковью, не имеющею пятна, или порока, или чего-либо подобного, но дабы она была свята и непорочна.

28 Ɲɩna, baŋnɛ fɔɔ ɩ nɩ mʋrʋ ɩ ka ɲaanɩ na waa ŋma sii na ɩ mʋrʋ ɩ ka yɛrɛɛ kakasʋɔrɩ na. Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ a ka ɲaa na, a a yɛrɩ na a mʋrʋ. 
Так должны мужья любить своих жен, как свои тела: любящий свою жену любит самого себя.

29 Suŋ woo m’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ ɲɛnɩ n’ɩ sɔŋ n’ɩ jaa ko, nka ɩ’ɩ wʋrʋ ɲɩɛ n’ɩ masɩɩ waa ŋma sii na Kirisa yoo n’ɩ taa a egilisi ma, 
Ибо никто никогда не имел ненависти к своей плоти, но питает и греет ее, как и Господь Церковь,

30 barɩ, ma tɩɛɛ n’a ka kakasʋɔrɩ tʋɔrɩ bʋɔ. 
потому что мы члены тела Его, от плоти Его и от костей Его.

31 «Ɩ’ɩ ŋmɔ na, huun n’ɩ ka tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo sɛŋ na a malɩ a ka ɲaa ma, ɩnɩ sɔŋ pɩla na tɩɛ na kʋmabɩlɩ taalɩ.» 
Посему оставит человек отца своего и мать и прилепится к жене своей, и будут двое одна плоть.

32 Kɔ tɩɛɛ midɔgaa daŋ na gbɛrɩɩ yire! Nka Kirisa kɩn’a egilisi daŋ di ágɩ tire. 
Тайна сия велика; я говорю по отношению ко Христу и к Церкви.

33 Ɩ ma fɩɛ ŋma sii, ɲɩɛn di faanɩ ŋma yi ma mʋrʋ a ka ɲaa na waa ŋma sii na a mʋrʋ a ka yɛrɩ na; ɲaa yoo m’ɩ kiu dei a ka baŋ ma.
Так каждый из вас да любит свою жену, как самого себя; а жена да боится своего мужа.


Nɩmayagɩlɩ kɩn’ɩ na bɔɔfɩrɛɛ daŋ
6
1 Nɩmayagɩlɩ, k’ɩɛ mʋɔn ɲɩɛn bɔɔfɩrɛɛ ma Nate di, a’a faa ko, ŋmɔ fɔɔ. 
Дети, повинуйтесь своим родителям в Господе, ибо сего требует справедливость.

2 «Kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩn’ɩɛn yuo ma.» Aŋ m’a jaanɩ fɔnɔɔ, ŋma yi ma dɔpɩrɩbɩrɩ deii: 
Почитай отца твоего и мать, это первая заповедь с обетованием:

3 «Yɛrɩko ɩ́ wʋɔ tɔnɩ di, ɩ́ wʋɔ sɛdɛ ɩ́ sii di a lou ma.»
да будет тебе благо, и будешь долголетен на земле.

4 Taamɛɛ, ka k’ɩ ɲɩɛn nɩma wʋra ma yagɩ ko, nka k’ɩ wʋrʋ dɔrɔɔ kɩnɩ jʋgɔjagɩdaŋ di, ŋma yire nɩ gbuŋ Nate di.
Tɩrɩdɛ kɩn’ɩ nakʋma
И вы, отцы, не раздражайте детей ваших, но воспитывайте их в учении и наставлении Господнем.

5 Tɩrɩdɛ, k’ɩɛ mʋɔn ɲɩɛn nakʋma ma sɔndinanɩmapɩ di, k’ɩɛ mʋɔn ɩ ma nɩ ɲasinii kɩnɩ sɩsɩma kɩnɩ wʋra di yɛrɩmasurapɩ, waa ŋma sii na ɲɩɛn mʋɔn Kirisa ma. 
Рабы, повинуйтесь господам своим по плоти со страхом и трепетом, в простоте сердца вашего, как Христу,

6 Ka k’ɩ baraa taa faa na ɩ ɲʋnʋ ti ɲɩɛn na joloŋ ko, waa t’ɩɛ faanɩ nuŋ ɲɩɛn nɩɛn daŋ jɩaa sɔŋ ma ko, nka k’ɩɛ baaratɩɛ waa Kirisa tɩrɩdɛ, ɲɩɛn nɩ Wuro duŋko taa ɲɩɛn wʋrʋ pepe di. 
не с видимою только услужливостью, как человекоугодники, но как рабы Христовы, исполняя волю Божию от души,

7 K’ɩɛ baaratɩɛ yɛrɩmapɩ di, waa Nate ma ɲɩɛn baaratɩɛ, m’ɩ ba sɔŋ ma ko, 
служа с усердием, как Господу, а не как человекам,

8 ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta ŋma daŋfɔrɔɔ suŋ nɩ taa, a tee tɩrɩ yoo, a tee sɩsamɩsuŋ yoo, a n’ɩ na tɔnɩ gbuŋ na Nate ta.
зная, что каждый получит от Господа по мере добра, которое он сделал, раб ли, или свободный.

9 A ja b’ʋgɔɔ tɩrɩdɛ nakʋma, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ taa ɲɩɛn tɩrɩdɛ ma yɛ, ka k’ɩ nɩɛn jɩan di sini ɩ ma ko; ɲɩɛn nɩ tʋɔ t’ɩnɩ kɩn’ʋgɔɔ pepe jiŋte ti a kɛlɛɛ di, aŋ ma sɔndisɩbɛ ko.
Laɩnatɩɛdɛ kumokpinileifɩrɛɛ daŋ
И вы, господа, поступайте с ними так же, умеряя строгость, зная, что и над вами самими и над ними есть на небесах Господь, у Которого нет лицеприятия.

10 Ŋmɔ pepe fʋnʋ jii ma, ka kaanʋ kaa ɲɩɛn pɛgɛɛn ma Nate kɩn’a ka paŋ ti siekʋmapɩ di.
Наконец, братия мои, укрепляйтесь Господом и могуществом силы Его.

11 Ka Wuro kumokpinileifɩrɛɛ pepe bi n’ɩ joli ɲɩɛn di, yɛrɩko ɲɩɛn sɩbɛ taa sige a sɔnkakata dabɩlɛ jiŋ. 
Облекитесь во всеоружие Божие, чтобы вам можно было стать против козней диавольских,

12 Tɩan na, ma’a ti kumokpini di kɩnɩ tuon kɩnɩ kʋmabɩlɩ ko, nka, ɩ’ɩ jɩankʋma, ɩ siekʋma kɩn’agɩ tutuo di ganɩ di jɩankʋma kɩn’a kɛlɛɛ di biendʋɔ kuro kuro. 
потому что наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесной.

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka Wuro kumokpinileifɩrɛɛ pepe bi n’ɩ joli ɲɩɛn di, yɛrɩko ɲɩɛn sɩbɛ kumokpini ɩ wʋra kuro ma, ŋmɔ pepe ja kaa jʋgʋ ma, ɲɩɛn taa sige.
Для сего приимите всеоружие Божие, дабы вы могли противостать в день злый и, все преодолев, устоять.

14 Tɩan na, ka taa sige, k’ɩɛ yɩɛrɛɛ di pɛɛ nɩ tɩan, ɲɩɛn tɩɛtɩannapɩ na kpɩɛjoori kaa. 
Итак станьте, препоясав чресла ваши истиною и облекшись в броню праведности,

15 Hɛrɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ŋma yɛrɩ matɩtɛrɩ pɩrɩ, aŋ ma tɩɛ nɩɛn jʋgɔ di kaa katɩgɛɛ. 
и обув ноги в готовность благовествовать мир;

16 Ka laɩnapɩ na kpɩɛŋʋnbɛŋfa bi daŋ pepe di; ŋma yi ɲɩɛn na sɩbɛ na n’a sɔnkuru tʋgɔti sɩɛrɩ pepe dibe n’ɩ ŋmɩnɩ. 
а паче всего возьмите щит веры, которым возможете угасить все раскаленные стрелы лукавого;

17 Ka kirisidaŋ na kpɩɛbaŋbʋla bi yɛ kɩnɩ Kakiri tabaa, aŋ m’ɩ Wuro bɛdaŋ. 
и шлем спасения возьмите, и меч духовный, который есть Слово Божие.

18 K’ɩɛ wuromɩɛn faanɩ sʋrʋ ma Kakiri paŋ di nɩ faanɩ sii na mɩɛnbɛrɩ kɩnɩ masamɩbɩrɩ. Ŋmɔ di, ka ka ŋuun ko, ɲɩɛn dɔgɩka nɩɛn yɛrɛɛ pɩrɩ wuromɩɛn ma ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe ma, 
Всякою молитвою и прошением молитесь во всякое время духом, и старайтесь о сем самом со всяким постоянством и молением о всех святых

19 kɩn’ágɩ ma yɛ, yɛrɩko á tɩɛ n’á dʋʋ kʋba tire na ŋma sɛɛ, Wuro tire sii pɩrɩ á ma á sɩbɛ nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di midɔgɩdaŋ bɛɛ nɩ dikiraa wʋrasigee di. 
и о мне, дабы мне дано было слово - устами моими открыто с дерзновением возвещать тайну благовествования,

20 Ɩ’ɩ ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na ágɩ tɩɛɛ kosodikaata ɲɩɛ nɩ tangaan. K’ɩɛ wuromɩɛn yɛrɩko ɩ́’ɩ́ tire wʋrasigee di waa ŋma sii na á fɔɔ ɩ́’ɩ́ n’ɩ bɛɛ.
Wɩadi foo
для которого я исполняю посольство в узах, дабы я смело проповедывал, как мне должно.

21 Á mii ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ŋma sii na á waa kɩnɩ ŋma daŋ ɩ́’ɩ taa, á majɩaɩma bɔɔkpeita, Nate baaratɩɛta, tɩgɛɩmasuŋ Tukikɩ n’á na daŋ pepe bɛɛ na ɲɩɛn ma. 
А дабы и вы знали о моих обстоятельствах и делах, обо всем известит вас Тихик, возлюбленный брат и верный в Господе служитель,

22 Ágɩ n’a fanɩ n’a youwa ɲɩɛn bɛɛ ŋmɔ yire na, yɛrɩko ɲɩɛn na ma na waasi tʋɔ, kɩn’a ɩ’ɩɛ wʋra sigaa.
которого я и послал к вам для того самого, чтобы вы узнали о нас и чтобы он утешил сердца ваши.

23 Ma Tɔŋ Wuro kɩn’a ma Nate Yesu Kirisa ma hɛrɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ kɩnɩ laɩnapɩ pɩrɩ ɩ bɔɔkpeidɛ pepe ma. 
Мир братиям и любовь с верою от Бога Отца и Господа Иисуса Христа.

24 Ŋma yire nɩ mʋrʋ ma Nate Yesu Kirisa na wʋɔmawɩɛ mʋrʋnapɩ di, fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ɩ pepe.
Благодать со всеми, неизменно любящими Господа нашего Иисуса Христа. Аминь.

Poli maanɩ sɛbɩnʋ
GALATƖKƲMA
ma
Sɛbɩnʋ maanɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, ŋma yi nɩ fanɩta, nka sɔŋ m’ágɩ fanɩ ko, sɔndinanʋ yoo m’á fanɩ ko, fɔn Yesu Kirisa yɛrɩ kɩnɩ Tɔŋ Wuro, aŋ ŋma yi m’a ŋmuno n’á saraa sɔnsarɩ di, 
Павел Апостол, избранный не человеками и не через человека, но Иисусом Христом и Богом Отцем, воскресившим Его из мертвых,

2 ŋma bɔɔkpeidɛ pepe nɩ ti ágɩ bɛɛ bɩɛ, ágɩ kɩn’ɩ ŋmɔ pepe n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Galatɩ egilisidɛ ma. 
и все находящиеся со мною братия - церквам Галатийским:

3 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma. 
благодать вам и мир от Бога Отца и Господа нашего Иисуса Христа,

4 Kirisa n’a ka yɛrɩ pɩrɩ ma kakɩɛ yire na, yɛrɩko a a ma dɛŋ agɩ ganɩ kuru ma, n’ɩ tɩtaawa n’a ma Tɔŋ Wuro duŋko. 
Который отдал Себя Самого за грехи наши, чтобы избавить нас от настоящего лукавого века, по воле Бога и Отца нашего;

5 Kiu ma dei aŋ ma fɔn soo. Amina.
Ɩ’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ joloŋ nɩ tɩɛɛ
Ему слава во веки веков. Аминь.

6 Ŋma suŋ m’ɩɛ wiri Kirisa fʋrʋ paŋ di, ŋma sii na ɲɩɛn sagɩsagɩ tɩ n’aŋ sɔŋ, tɩ nɩɛn jɩan bɩnɩ bɛdaŋ fɔrɔɔ gbɛnɛɛ bɛɛdʋ, ɩ ŋmɔ tulu ágɩ ma telile! 
Удивляюсь, что вы от призвавшего вас благодатью Христовою так скоро переходите к иному благовествованию,

7 A m’a faa na bɛdaŋ fɔrɔɔ gbɛnɛɛ tɩɛɛ ko, nka sɔŋ bʋɔ ti ɲɩɛn kakiree kimi di. Ɩ mii ɩ Kirisa na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ tɩratɩra. 
которое впрочем не иное, а только есть люди, смущающие вас и желающие превратить благовествование Христово.

8 Nka, mʋgɔɔ yɛrɩ, walɩ, a kɛlɛɛ di mɛlɩkɛɛ bʋʋ ja bɛdaŋ fɔrɔɔ gbɛnɛɛ bɛɛ ɲɩɛn ma wɩɩ ti ŋma yire m’ɩ́ bɛɛ ɲɩɛn ma na, ŋmá tee ma daŋka! 
Но если бы даже мы или Ангел с неба стал благовествовать вам не то, что мы благовествовали вам, да будет анафема.

9 M’ɩ bɛɛ nɩ jaa ɲɩɛn ma wɛ, á ɲɩɛn nɩ bɩnɩ ɩ ma ta ŋma suŋ ja bɛdaŋ fɔrɔɔ gbɛnɛɛ bɛɛ ɲɩɛn ma wɩɩ ti ŋma yire m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ na, ŋmá tee ma daŋka!
Как прежде мы сказали, так и теперь еще говорю: кто благовествует вам не то, что вы приняли, да будет анафема.

10 A wa mɛ! á faanɩ nuŋ ɩ́’ɩ sɔŋ ta ɩ jɩan n’ágɩ naa, walɩ á Wuro ta a jɩan n’ágɩ? Á mii ɩ́’ɩ́ n’ɩ sɔndinanɩma majɩamadaŋ taa naa? Kɔnɩ ja b’ɩ sɔndinanɩma majɩamadaŋ ɩ́’ɩ taa, á m’ɩ ba Kirisa tɩrɩ sii bʋʋ wɩɩ na ko.
Ŋma sii na Poli tɩɛ fanɩta
У людей ли я ныне ищу благоволения, или у Бога? людям ли угождать стараюсь? Если бы я и поныне угождал людям, то не был бы рабом Христовым.

11 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ dikiraa ɲɩɛn ma ta ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ma saa sɔndinanʋ di ko, 
Возвещаю вам, братия, что Евангелие, которое я благовествовал, не есть человеческое,

12 barɩ, ágɩ m’ɩ gbuŋ suŋ ta ko, suŋ m’á dɔɔ n’ɩnɩ ko, nka Yesu Kirisa yɩradaŋ m’ɩ ta á tɩ n’ɩ gbuŋ. 
ибо и я принял его и научился не от человека, но через откровение Иисуса Христа.

13 Ŋma sii na á ta you nɩ tɩta n’ɩ Yufudɛ wurosʋʋ, ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ mʋɔn. Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’á ta dɔgɩ Wuro egilisi ma, n’a ɲamana telile yɛrɩko a yagɩ. 
Вы слышали о моем прежнем образе жизни в Иудействе, что я жестоко гнал Церковь Божию, и опустошал ее,

14 Ágɩ t’á kuru na nɩma Yufudɛ sɔŋ ɲaa fʋnʋ Yufudɛ wurosʋʋ na you di, a’a faa ko á wʋrʋ pepe ta ti ma taamɛɛ sinadaŋ di.
и преуспевал в Иудействе более многих сверстников в роде моем, будучи неумеренным ревнителем отеческих моих преданий.

15 Nka, ŋma sɛɛ ɩ jɩa Wuro ma, ŋma yi m’á sɩba n’á wa ɩ́’ɩ ti ma yuo digi di, ɲɩɛ n’á wiri a ka fʋrʋ paŋ di, 
Когда же Бог, избравший меня от утробы матери моей и призвавший благодатью Своею, благоволил

16 a a ka Yɛlɛɛ yɩra á di yɛrɩko á a na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ ma, ŋmá fugo di hun, á ɲɩɛn ma suŋ tʋʋ ko, 
открыть во мне Сына Своего, чтобы я благовествовал Его язычникам, - я не стал тогда же советоваться с плотью и кровью,

17 ŋma sɔŋ nɩ tɩɛ fanɩdɛ ágɩ jiŋ, á yɛrɩ ɲɩɛ ma baa n’ɩ kɩkɩɛn Yerusalɛmʋ ko, á ɲɩɛ tei you Arabi lagɩkʋ di, ɲɩɛ bɩnɩ you fʋɔnɩ Damasɩ. 
и не пошел в Иерусалим к предшествовавшим мне Апостолам, а пошел в Аравию, и опять возвратился в Дамаск.

18 Dʋɔrɔɔ saa fʋnʋ bɛlɩma, á ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ yɛrɩko ágɩ kɩnɩ Kefa ɲɩmɛ tʋɔ. Á ɲɩɛ ɲien hum kʋʋ ta a ka bɛɛ. 
Потом, спустя три года, ходил я в Иерусалим видеться с Петром и пробыл у него дней пятнадцать.

19 Nka, ágɩ ma fanɩta bʋʋ wɩɩ ja ko, fɔn ba Nate bɔɔkpeita Yakɔbɩ.
Другого же из Апостолов я не видел никого, кроме Иакова, брата Господня.

20 Ŋma daŋ ɩ́’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma Wuro jiŋ, t’á nɛgɛɛn ko.
А в том, что пишу вам, пред Богом, не лгу.

21 Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ you Siiri kɩnɩ Kiliki jamanɛ di. 
После сего отошел я в страны Сирии и Киликии.

22 Ŋmá sɛɛ, Kirisa egilisidɛ nɩ ti Yude lagɩkʋ di, ta m’á ja n’á wɩɩ tʋɔ ko. 
Церквам Христовым в Иудее лично я не был известен,

23 Ɩ t’ɩ mʋɔn bɛɛ di: «Ŋma suŋ nɩ ta dɔgɩ ma ma jiiŋ n’a ma ɲamana, t’ɩ ta mii a laɩnapɩ na dʋʋ tɩgɛ, kpɛɛndi, a ti laɩnapɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ di.»
а только слышали они, что гнавший их некогда ныне благовествует веру, которую прежде истреблял, --

24 Ŋmá egilisidɛ ɲɩɛ nɩ Wuro yiraa á na daŋ di.
и прославляли за меня Бога.


Poli bɛŋ kɩn’ɩ bɔ fanɩdɛ
2
1 Dʋɔrɔɔ hum nɩan fʋnʋ jii ma, ágɩ kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ bɩnɩ baa Yerusalɛmʋ; á ɲɩɛ Tite fɩa n’a paarɩ á ma. 
Потом, через четырнадцать лет, опять ходил я в Иерусалим с Варнавою, взяв с собою и Тита.

2 Á baa ɩ yɛ nɩ tɩtaawa nɩ yɩradaŋ á ma. Ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, á ɲɩɛ n’ɩ na jiŋ bɛɛ ɩ jɩankʋma gbɛrɛɛ ma kɩbɛ di, yɛrɩko ŋma tumu di ágɩ ti, kɩnɩ ŋma tumu ɩ́’ɩ ta wɛ, ka tɩɛ gbana ko. 
Ходил же по откровению, и предложил там, и особо знаменитейшим, благовествование, проповедуемое мною язычникам, не напрасно ли я подвизаюсь или подвизался.

3 Halɩ ágɩ youkpeita Tite, ŋma yi nɩ Gɩrɛkɩsuŋ, sɔkukou na paŋ ma kaa a ma ko. 
Но они и Тита, бывшего со мною, хотя и Еллина, не принуждали обрезаться,

4 Nka, ɩ’ɩ nɛgɛɛn bɔɔkpeidɛ yire na, ŋma yire nɩ yɛlɛ kou ma yɩɛɛ, yɛrɩko ŋma sɩsamɩsɔnpɩ m’ɩ gbuŋ Kirisa Yesu di, ɩ yagɩdʋ ja a di, daŋ ma kou tɛrɩpɩ di, 
а вкравшимся лжебратиям, скрытно приходившим подсмотреть за нашею свободою, которую мы имеем во Христе Иисусе, чтобы поработить нас,

5 ma’a daŋ sii bʋʋ wɩɩ sɔŋ ɩ ka yire ma ko, ma m’a ma yɛrɛɛ masura ɩ ma sʋrʋ bʋʋ wɩɩ ma ko, daŋ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ tɩan wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
мы ни на час не уступили и не покорились, дабы истина благовествования сохранилась у вас.

6 Ŋma sɔŋ ɩ t’ɩ bii t’ɩ kirejɩankʋma, ɩ ta ba ŋma sɔnsiire gbirii na wa, ŋmɔ m’ágɩ jaa ko, Wuro ma sɔndisɩbɛ ko, ŋmá sɔŋ ɲɩɛ ma faafaa na paŋ dei á ma ko, 
И в знаменитых чем-либо, какими бы ни были они когда-либо, для меня нет ничего особенного: Бог не взирает на лице человека. И знаменитые не возложили на меня ничего более.

7 nka, ŋma sɛɛ ɩ n’ɩ jaa ta Wuro baara karɩfa á ma ɩ́’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ wʋɔmasɔkuukoudɛ yɩɛɛ, waa ŋma sii na ɩ’ɩ karɩfa Pɩɛrɩ ma ɩ sɔkuukoudɛ yɩɛɛ, 
Напротив того, увидев, что мне вверено благовестие для необрезанных, как Петру для обрезанных

8 —barɩ ŋma suŋ nɩ baara ta Pɩɛrɩ di yɛrɩko a tɩɛ sɔkuukoudɛ ma fanɩta, aaŋ nɩ baara ta ágɩ di ɲɩna yɛ, yɛrɩko á tɩɛ n’ɩ sigbɛnɛɛ ma fanɩta— 
[ибо Содействовавший Петру в апостольстве у обрезанных содействовал и мне у язычников],

9 Yakɔbɩ kɩnɩ Kefa kɩnɩ Yohanɩ, ŋmɔ ŋmá yire nɩ ta yɩra n’a egilisi di sɛbɛlɛɛ, ŋmɔ n’ɩ jaa ta ŋmá baara karɩfaa á ma Wuro fʋrʋ paŋ di ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka sɩra kaa ágɩ kɩnɩ Barɩnabe sɩra di n’ɩ yɩra ta ma tɩɛɛ dantɩɛkpeidɛ, yɛrɩko ma you baara ta ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, ɩ kɔ yɛrɩ na pini you ɩ sɔkuukoudɛ yɩɛɛ. 
и, узнав о благодати, данной мне, Иаков и Кифа и Иоанн, почитаемые столпами, подали мне и Варнаве руку общения, чтобы нам идти к язычникам, а им к обрезанным,

10 Ma fɔɔ m’a ma kakiree sɔŋ banabɛɛn joloŋ ma. Ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ di á dɔgɩka n’ɩ taa.
Poli bɛɛ Pɩɛrɩ ŋʋʋn Antɩɔkɩ
только чтобы мы помнили нищих, что и старался я исполнять в точности.

11 Kefa na naa wɩɛ yi Antɩɔkɩ, ágɩ ɲɩɛ n’a wɩwɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na, barɩ a t’a ti tɩan ko. 
Когда же Петр пришел в Антиохию, то я лично противостал ему, потому что он подвергался нареканию.

12 Yanɩ sɔŋ bʋɔ nɩ saa Yakɔbɩ bɛɛ nɩ naa, a ta jou kɩnɩ sigbɛnɛɛ. Nka, ŋmá sɔŋ naa wire ɩ yɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’ɩnɩ, ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ jou kɩn’ɩnɩ sii ko, barɩ a ɲasini ɩ sɔkuukoudɛ jiŋ na.
Ибо, до прибытия некоторых от Иакова, ел вместе с язычниками; а когда те пришли, стал таиться и устраняться, опасаясь обрезанных.

13 Ɩ bɔ Yufudɛ yoo ɲɩɛ n’a ŋmá tɩɛ sii taa, fɔn Barɩnabe yɛrɩ na pini ɲɩɛ kou ɩ ka dɔpɩla tɩɛdaŋ di. 
Вместе с ним лицемерили и прочие Иудеи, так что даже Варнава был увлечен их лицемерием.

14 Nka, ŋma sɛɛ ɩ́’ɩ jaa t’ɩ ma you nɩ tɩta n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di tɩan ko, á ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ Kefa ma, sɔŋ pepe ɲʋnʋ na: «Ʋgʋ ŋmá suŋ nɩ Yufusuŋ, ɩ́ ja n’ɩ sigbɛnɛɛ youjʋgɔ bii, ja m’ɩ you nɩ tɩta n’ɩ Yufudɛ you sii ko, nɩna ɩ́ na sɩbɛ na n’ɩ sigbɛnɛɛ kalɩbalɩ n’ɩ ta ɩ nɩ Yufudɛ youjʋgɔ bi nʋ?»
Sɔŋ pepe kirisidaŋ gbuŋ laɩnapɩ paŋ di
Но когда я увидел, что они не прямо поступают по истине Евангельской, то сказал Петру при всех: если ты, будучи Иудеем, живешь по-язычески, а не по-иудейски, то для чего язычников принуждаешь жить по-иудейски?

15 Mʋgɔɔ kɔnɩ Yufudɛ telile, ma’a kakɩɛtɩɛdɛ nɩ saa ɩ sigbɛnɛɛ di ko. 
Мы по природе Иудеи, а не из язычников грешники;

16 Ŋmɔ pepe di, m’ɩ tʋɔ ta sɔndinanʋ ma telilepɩ gbuŋ ɩ yɩrasʋra di tɩɛdaŋ paŋ di ko, fɔn Kirisa Yesu na laɩnapɩ paŋ di. Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ma yoo la Kirisa Yesu na yɛrɩko ma telilepɩ gbuŋ Kirisa na laɩnapɩ paŋ di, ŋmɔ ka tɩɛ yɩrasʋra di tɩɛdaŋ paŋ di ko, barɩ suŋ woo ma na telilepɩ gbuŋ na ɩ yɩrasʋra di tɩɛdaŋ paŋ di ko. 
однако же, узнав, что человек оправдывается не делами закона, а только верою в Иисуса Христа, и мы уверовали во Христа Иисуса, чтобы оправдаться верою во Христа, а не делами закона; ибо делами закона не оправдается никакая плоть.

17 Nka, á ja nɩ ti telilepɩ na mii sʋʋra ma Kirisa di, mʋgɔɔ yoo tɩɛɛ kakɩɛtɩɛdɛ, ŋmɔ faanɩ m’ɩ yɩra ta Kirisa kakɩɛ ma baaratɩɛta naa? Piepie dɛ! 
Если же, ища оправдания во Христе, мы и сами оказались грешниками, то неужели Христос есть служитель греха? Никак.

18 Barɩ ŋma fɩrɛɛ ɩ́’ɩ yagɩ, á ja bɩnɩ ɩ ŋmɔ ma n’ɩ matɩtɛrɩ, ɩ́ tʋɔ t’ágɩ yɛrɩ n’ɩ yɩra t’ɩ́ yɩrasʋra na yagɩta bʋʋ.
Ибо если я снова созидаю, что разрушил, то сам себя делаю преступником.

19 Ágɩ kɔnɩ, ɩ’ɩ yɩrasʋra paŋ di ágɩ yɛrɩ na pini siri ɩ yɩrasʋra yire na yɛrɩko ɩ́’ɩ́ sɩɩ Wuro yire na. Ágɩ kpʋkparɩ kpei kɩnɩ Kirisa. 
Законом я умер для закона, чтобы жить для Бога. Я сораспялся Христу,

20 Á sɩɩ, nka a m’ágɩ sii ko, Kirisa nɩ sɩɩ á di. Ŋma sɩɩ di ágɩ ti kpɛɛndi kakasʋɔrɩ di, ágɩ n’a ŋmá sɩɩ taa Wuro Yɛlɛɛ na laɩnapɩ paŋ di. Aanɩ nɩ mʋrʋ á na, ɲɩɛ n’a yɛrɩ pɩrɩ á yire na. 
и уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня.

21 Ágɩ ma maŋ Wuro fʋrʋ di ko, barɩ telilepɩ ja nɩ gbuŋ ɩ yɩrasʋra paŋ di, ɩ́ tʋɔ ta Kirisa siri gbana na.
Не отвергаю благодати Божией; а если законом оправдание, то Христос напрасно умер.


Galatɩkʋma kakiredarɩkʋmapɩ na daŋ
3
1 He! Galatɩkʋma na kakiredarɩkʋma, kʋɔ m’ɩɛ tɩrabiraa, a tɩ bɩnɩ b’ʋgɔɔ jiŋ Yesu Kirisa na kpʋkparɩ yi yɩra ŋmaa nʋ? 
О, несмысленные Галаты! кто прельстил вас не покоряться истине, вас, у которых перед глазами предначертан был Иисус Христос, как бы у вас распятый?

2 Á mii ɲɩɛn dandʋlʋ taalɩ joloŋ bɛɛ á ma: Ɲɩɛn Kakiri gbuŋ ɩ yɩrasʋra di tɩɛdaŋ paŋ di naa, walɩ ta laɩnapɩ na bɛdaŋ paŋ di ŋma yire ɲɩɛn nɩ mʋɔn? 
Сие только хочу знать от вас: через дела ли закона вы получили Духа, или через наставление в вере?

3 Ba nɩna ɲɩɛn tɩɛ kakiredarɩkʋma ɲɩna nʋ? Ɲɩɛn jika jii ma kakiri paŋ di, ɲɩɛn mii ɲɩɛn wɩa kakasʋɔrɩ paŋ di kpɛɛndi kɛ? 
Так ли вы несмысленны, что, начав духом, теперь оканчиваете плотью?

4 Ba gbana na ɲɩɛn n’ɩ kɔ ɲagandaŋ pepe ta naa? Ja dɩ tɩɛ ja ba gbana na! 
Столь многое потерпели вы неужели без пользы? О, если бы только без пользы!

5 Ŋma suŋ nɩ Kakiri pɩrɩ ɲɩɛn ma, tɩ bɩnɩ nɩ siekʋmapɩ di tɩɛdaŋ taa ɲɩɛn yɩɛɛ, ɩ’ɩ yɩrasʋra di tɩɛdaŋ paŋ di ɩ’ɩ ŋmɔ taa naa, walɩ ta laɩnapɩ na bɛdaŋ paŋ di ŋma yire ɲɩɛn nɩ mʋɔn?
Подающий вам Духа и совершающий между вами чудеса через дела ли закона сие производит, или через наставление в вере?

6 Ɲɩna, Abɩrahamʋ la Wuro na, ŋmɔ wɩɩ ɲɩɛ tʋɔ a ma ta telilesuŋ. 
Так Авраам поверил Богу, и это вменилось ему в праведность.

7 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, k’ɩ wɩɩ tʋɔ ta ŋma sɔŋ nɩ ti laɩnapɩ na sʋʋ ma, ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ Abɩrahamʋ nɩma. 
Познайте же, что верующие суть сыны Авраама.

8 A sɛbɩnʋ n’ɩ jaa jijii yo ta Wuro telilepɩ dei ɩ siire ma laɩnapɩ paŋ di, ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, a gbiri ɩ ma n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ Abɩrahamʋ ma: «Ɩ siire pepe na dibee gbuŋ na ɩ́ di.» 
И Писание, провидя, что Бог верою оправдает язычников, предвозвестило Аврааму: в тебе благословятся все народы.

9 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ŋma sɔŋ nɩ laɩnatɩɛdɛ, Wuro duba ɩ ma kɩn’a laɩnatɩɛsuŋ Abɩrahamʋ.
Итак верующие благословляются с верным Авраамом,

10 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ti ɩ yɩrasʋra tɩɛdaŋ na sʋʋ ma, ŋmá sɔŋ ti daŋkɛɛ di, barɩ, ɩ sɛbɩɩ: «Ŋma suŋ wɩɩ ma’a you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra di daŋ pepe, ŋmá sɔŋ daŋkaa.» 
а все, утверждающиеся на делах закона, находятся под клятвою. Ибо написано: проклят всяк, кто не исполняет постоянно всего, что написано в книге закона.

11 A wa mɛ! Ɩ dikiri ta suŋ ma telilepɩ gbuŋ Wuro jiŋ ɩ yɩrasʋra paŋ di ko, a’a faa ko: «Telilesuŋ na sɩɩ na laɩnapɩ paŋ di.» 
А что законом никто не оправдывается пред Богом, это ясно, потому что праведный верою жив будет.

12 Ɩ yɩrasʋra ma jisigee laɩnapɩ ma ko, nka: «Ŋma suŋ m’ɩ yɩrasʋra di fɔnɔɔ taa, ŋmá tee nɩ na sɩɩ na ɩ ka paŋ di.»
А закон не по вере; но кто исполняет его, тот жив будет им.

13 Kirisa na ma dɛŋ ɩ yɩrasʋra daŋkɛɛ ma, a na tɩɛ di daŋkɛɛ ma yire na, barɩ, ɩ sɛbɩɩ: «Ŋma suŋ wɩɩ mʋgʋ nɩ karɩɩ sʋɔ di, a tee daŋkaa.»
Христос искупил нас от клятвы закона, сделавшись за нас клятвою [ибо написано: проклят всяк, висящий на древе],

14 Ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko Abɩrahamʋ ŋma dibee gbuŋ, ŋmɔ wire ɩ sigbɛnɛɛ pepe ma Yesu Kirisa paŋ di, yɛrɩko ŋma Kakiri na dɔpɩrɩbɩrɩ nɩ tɩɛ, m’a gbuŋ laɩnapɩ paŋ di.
Ɩ yɩrasʋra kɩn’a dɔpɩrɩbɩrɩ na daŋ
дабы благословение Авраамово через Христа Иисуса распространилось на язычников, чтобы нам получить обещанного Духа верою.

15 Bɔɔkpeidɛ, á tire sɔndinanɩmapɩ na sii na. Suŋ ja n’a ka biridigbuŋfa na sɛbɩnʋ ta na wɩɛ wɛ, suŋ woo ma sɩbɛ n’a yagɩ walɩ a faa dʋdɔgɩ a ma ko. 
Братия! говорю по рассуждению человеческому: даже человеком утвержденного завещания никто не отменяет и не прибавляет к нему.

16 A wa mɛ! Abɩrahamʋ kɩn’a ka bɔɔpɩrɩ ma a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ. Ɩ ma bɛrɛɛ ta kɩnɩ «bɔɔpɛrɩ» ma waa ta bɔɔpɛrɩ ɲaa na a ti ko, nka bɔɔpɩrɩ taalɩ na a ti ɲɩɛ da: «Ɩ́ bɔɔpɩrɩ» ma, aŋ m’a Kirisa. 
Но Аврааму даны были обетования и семени его. Не сказано: и потомкам, как бы о многих, но как об одном: и семени твоему, которое есть Христос.

17 Ŋma daŋ á nuŋkaa ɩ́’ɩ bɛɛ, ja b’ɩnɩ: Ŋma biridigbuŋfa na sɛbɩnʋ Wuro n’ɩ ta n’ɩ wɩɛ wɛ, ɩ yɩrasʋra nɩ naa dʋɔrɔɔ jɔɔnɩan nɩ kpooro hum ŋmá bɛlɩma, ma sɩbɛ n’aŋ yagɩ ko, ŋmɔ ta n’a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ na gbana. 
Я говорю то, что завета о Христе, прежде Богом утвержденного, закон, явившийся спустя четыреста тридцать лет, не отменяет так, чтобы обетование потеряло силу.

18 Barɩ, ŋma biridigbuŋfa nɩ pɩrɩ kɔnɩ ja nɩ jisigee ɩ yɩrasʋra ma, ɩ ŋmɔ ta’a na tɩɛ na dɔpɩrɩbɩrɩ di daŋ sii ko, nka dɔpɩrɩbɩrɩ paŋ di Wuro n’a fʋrʋ pɩrɩ Abɩrahamʋ ma.
Ɩ yɩrasʋra na tangaan ŋʋʋn
Ибо если по закону наследство, то уже не по обетованию; но Аврааму Бог даровал оное по обетованию.

19 Ba ŋmá ŋʋʋn ma ɩ yɩrasʋra tangaan nʋ? Ɩ naa dʋdɔgɩ ɩ yɩrasʋra na yagɩdɛ daŋ na; ɲɩɛ wʋɔ fɔn ŋma bɔɔpɩrɩ daŋ na a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ, ɩ ŋmɔ ja naa. Ŋmá yɩrasʋra tangaan ɩ mɛlɩkɛɛ baara paŋ di ɲɩɛ kaa beibʋɔ bʋʋ sɩra di. 
Для чего же закон? Он дан после по причине преступлений, до времени пришествия семени, к которому относится обетование, и преподан через Ангелов, рукою посредника.

20 Ŋmá beibʋɔ ɲɩɛ m’ɩ ba suŋ taalɩ yi ko, Wuro tɩ bɩnɩ ba taalɩ.
Но посредник при одном не бывает, а Бог один.

21 Ɩ yɩrasʋra faanɩ tama Wuro dɔpɩrɩdaŋ na naa? Piepie dɛ! Yɩrasʋ kɔnɩ ja nɩ pɩrɩɩ nɩ sɩbɛ nɩ sɔŋ kaa sɩɩ di, ŋmá sɛɛ tɩɛtɩannapɩ ta na gbuŋ na ɩ yɩrasʋra di telile. 
Итак закон противен обетованиям Божиим? Никак! Ибо если бы дан был закон, могущий животворить, то подлинно праведность была бы от закона;

22 Nka, a sɛbɩnʋ da ta faanɩ daŋ ti koso di kakɩɛ ta, yɛrɩko Yesu Kirisa na laɩnapɩ di, a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ n’ɩ laɩnatɩɛdɛ yi.
но Писание всех заключило под грехом, дабы обетование верующим дано было по вере в Иисуса Христа.

23 Laɩnapɩ naa sʋrʋ m’ɩ wiree dɔŋ ko, ma ta gbogii nɩ ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma, yɛrɩko ŋma laɩnapɩ nɩ ta na yɩra na, m’aŋ ma yɛ. 
А до пришествия веры мы заключены были под стражею закона, до того времени, как надлежало открыться вере.

24 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ yɩrasʋra tɩɛ n’a ma na masɩɩta fɔn you wire Kirisa ma, yɛrɩko telilepɩ dei ma ma laɩnapɩ paŋ di. 
Итак закон был для нас детоводителем ко Христу, дабы нам оправдаться верою;

25 Laɩnapɩ naa jii ma, ma’a ti masɩɩta sɩra di sii ko.
по пришествии же веры, мы уже не под руководством детоводителя.

26 Barɩ, ɲɩɛn pepe tɩɛ Wuro nɩmasinee laɩnapɩ paŋ di Kirisa Yesu di. 
Ибо все вы сыны Божии по вере во Христа Иисуса;

27 Ʋgɔɔ ŋma kʋma pepe nɩ batise Kirisa di, ɲɩɛn Kirisa kaa ɲɩɛn ma wɛ.
все вы, во Христа крестившиеся, во Христа облеклись.

28 Ɩ’ɩ ŋmɔ na Yufusuŋ kɩnɩ Gɩrɛkɩsuŋ, tɩrɩ kɩnɩ sɩsamɩsuŋ, walɩ huun kɩnɩ ɲaa ma tɩɛɛ sii ko, barɩ ɲɩɛn pepe taalɩ Kirisa Yesu di. 
Нет уже Иудея, ни язычника; нет раба, ни свободного; нет мужеского пола, ни женского: ибо все вы одно во Христе Иисусе.

29 A wa mɛ! Ɲɩɛn ja ba Kirisa yire, ɲɩɛn nɩ ba Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ yɛ kɩnɩ biridigbuŋfagbuŋdɛ nɩ tɩtaa Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ.
Если же вы Христовы, то вы семя Авраамово и по обетованию наследники.


4
1 Ágɩ da: A biridigbuŋfagbuŋta ja nɩ ti nɩmayagɩlɩpɩ di, faafaa m’a waa ɲɩmɛ di kɩnɩ tɩrɩ ko, ɲɩɛ bɩnɩ b’anɩ m’ɩ fɩrɛɛ pepe nate.
Еще скажу: наследник, доколе в детстве, ничем не отличается от раба, хотя и господин всего:

2 A ja nɩ ti nɩmayagɩlɩpɩ di, ɩ’ɩ ti masɩɩdɛ kɩnɩ danjɩanweidɛ sɩra di fɔn you wire ɩ ka tɔŋ yɩra sʋrʋ ma. 
он подчинен попечителям и домоправителям до срока, отцом назначенного.

3 Ɲɩna m’ʋgɔɔ yoo waa. Ŋma sɛɛ ma ta ti nɩmayagɩlɩpɩ di, ma ta ti a ganɩ di daŋ na tɛrɩpɩ di. 
Так и мы, доколе были в детстве, были порабощены вещественным началам мира;

4 Nka, a sʋrʋ wire jii ma, Wuro ɲɩɛ n’a ka Yɛlɛɛ fanɩ, ɲaa m’a bɔɔ, a ɲɩɛ bɔɔ ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ di, 
но когда пришла полнота времени, Бог послал Сына Своего [Единородного], Который родился от жены, подчинился закону,

5 yɛrɩko ŋma sɔŋ nɩ ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ di, ɩ kirisidaŋ di koudʋ gbuŋ Wuro nɩmapɩ di.
чтобы искупить подзаконных, дабы нам получить усыновление.

6 Barɩ, ɲɩɛn nɩmasinee, ɩ’ɩ ŋmɔ yire na Wuro n’a ka Yɛlɛɛ biendʋ fanɩ yɛrɩko a naa kou ma wʋra di. Ŋmá biendʋ pooli nɩ daa: «Aba, ma Tɔŋ.» 
А как вы - сыны, то Бог послал в сердца ваши Духа Сына Своего, вопиющего: "Авва, Отче!"

7 Ɩ ŋmɔ di, ɩ́ ma tɩrɩ sii ko, nka nɩmahuun. Ɩ́ ɲɩɛ ja ba nɩmahuun wɛ, ɩ́ tʋɔ t’ɩ́ yoo biridigbuŋfagbuŋta Wuro paŋ di.
Poli kɔɔ di ta tɩbaa Galatɩkʋma daŋ na
Посему ты уже не раб, но сын; а если сын, то и наследник Божий через Иисуса Христа.

8 Jiiŋ yo, ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta’a Wuro tʋɔ, ɲɩɛn ta ba wuroro bʋɔ tɩrɩdɛ, ŋma yire m’a Wuro yɛrɩ ko. 
Но тогда, не знав Бога, вы служили богам, которые в существе не боги.

9 Nka, kpɛɛndi, ɲɩɛn tɩ Wuro tʋɔ wɛ, walɩ, Wuro ɲɩɛn tʋɔ wɛ, ba nɩna ɲɩɛn na sɩbɛ na bɩnɩ ŋmá gbana na fɩrɛɛ kɩnɩ wʋɔmapaŋtifɩrɛɛ ma fʋɔnnɩ, ɲɩɛn jɩan matɩɛ tɩɛ n’ɩ ka tɩrɩdɛ nʋ?
Ныне же, познав Бога, или, лучше, получив познание от Бога, для чего возвращаетесь опять к немощным и бедным вещественным началам и хотите еще снова поработить себя им?

10 Ɲɩɛn kiu ’dei wʋra bʋɔ kɩnɩ yaarɩ bʋɔ kɩnɩ sɩra bʋɔ kɩnɩ dʋɔrɔɔ bʋɔ ma ɩ na jiŋ na! 
Наблюдаете дни, месяцы, времена и годы.

11 Ŋma ɲagan ɩ́’ɩ ta ɲɩɛn jiiree, á wʋra ma yagɩɩ daŋ ŋmɔ ka tɩɛ gbana ko.
Боюсь за вас, не напрасно ли я трудился у вас.

12 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn m’ɩɛ t’ɩɛ ma tɩɛ waa n’ágɩ, barɩ ágɩ n’á yɛrɩ ta waa n’ʋgɔɔ. Ɲɩɛn ma daŋ bʋɔ wɩɩ yagɩ á ma ko. 
Прошу вас, братия, будьте, как я, потому что и я, как вы. Вы ничем не обидели меня:

13 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta bou bʋʋ m’á ta á tɩ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma a jaanɩ dʋʋ na. 
знаете, что, хотя я в немощи плоти благовествовал вам в первый раз,

14 Ɲɩɛn laasɩɩdaŋ gbuŋ á bou yire na, ŋmɔ pepe di, ɲɩɛn ɲɩɛ m’á dagaa walɩ n’á sien ko, nka ɲɩɛn n’á fɩa waa Wuro mɛlɩkɛ bʋʋ, waa Kirisa Yesu yɛrɩ. 
но вы не презрели искушения моего во плоти моей и не возгнушались им, а приняли меня, как Ангела Божия, как Христа Иисуса.

15 Ba woo ŋmá gbirii wʋramajɩalɛ ti nʋ? Barɩ ágɩ tɩɛ ɲɩɛn sɩɛrɛɛ t’ɩ kɔnɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɲɩɛn ta na ɲɩɛn ɲɩna wei pɩrɩ na á ma. 
Как вы были блаженны! Свидетельствую о вас, что, если бы возможно было, вы исторгли бы очи свои и отдали мне.

16 Faa na ágɩ tɩan bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ’ɩ ŋmɔ na á tɩɛ ɲɩɛn youte naa?
Итак, неужели я сделался врагом вашим, говоря вам истину?

17 Ŋma sii na ɩ malɩɩ ɲɩɛn ma, ŋmɔ m’ɩ na fɔɔ yire ko. Ɩ mii ɩ n’ʋgɔɔ kɩn’a mʋgɔɔ didini n’ɩ wa ɲɩmɛ di, yɛrɩko ɲɩɛn malɩ ɩ ma. 
Ревнуют по вас нечисто, а хотят вас отлучить, чтобы вы ревновали по них.

18 Suŋ fɔɔ a malɩ ɩ́ ɲɩmɛ ma daŋfɔrɔɔ na tɩɛ di, ŋmɔ fɔɔ faanɩ sʋrʋ ma. K’ɩ ba ta faa na á ti ɲɩɛn bɛɛ joloŋ ko. 
Хорошо ревновать в добром всегда, а не в моем только присутствии у вас.

19 Á nɩma, ʋgɔɔ ŋma sɔŋ yire na á ti nɩma bɔɔ kɔɔbaarɩ di dɔŋ, fɔn Kirisa na waa sii ja wʋɔ ɲɩɛn di ŋma sɛɛ. 
Дети мои, для которых я снова в муках рождения, доколе не изобразится в вас Христос!

20 Á ta mii á wʋɔ ɲɩɛn yɩɛɛ kpɛɛndi yɛrɩko á sɩbɛ tire sii na fɔɔ yi gbuŋ, barɩ á m’ɩɛ na fɩɛ sii tʋɔ ko.
Agaarɩ kɩnɩ Sara daŋ
Хотел бы я теперь быть у вас и изменить голос мой, потому что я в недоумении о вас.

21 K’ɩɛ bɛɛ á ma mɛ! Ʋgɔɔ ŋma sɔŋ nɩ mii ɲɩɛn nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra, ɲɩɛn m’ɩ yɩrasʋra di bɛdaŋ mʋɔn ko naa? 
Скажите мне вы, желающие быть под законом: разве вы не слушаете закона?

22 Barɩ ɩ sɛbɩɩ ta Abɩrahamʋ nɩmasinee pɩla gbuŋ, taalɩ gbuŋ a tɩrɩ dalaa ta, a bʋ gbuŋ a ka sɩsamɩɲaa ta. 
Ибо написано: Авраам имел двух сынов, одного от рабы, а другого от свободной.

23 A tɩrɩ dalaa nɩmahuun bɔɔ kʋnmabɩlɩ paŋ di. A sɩsamɩɲaa nɩmahuun bɔɔ dɔpɩrɩbɩrɩ paŋ di.
Но который от рабы, тот рожден по плоти; а который от свободной, тот по обетованию.

24 Kuu bʋʋ ti ŋmɔ na: Ŋmá ɲaanɩ sɔŋ pɩla tɩɛɛ bɛŋbɛrɩ pɩla na yɩɛrɩ. Bʋʋ Agaarɩ, aŋ Sinayi tʋlʋ yɩɛ. A nʋʋ bɔɔ tɛrɩpɩ yire na. 
В этом есть иносказание. Это два завета: один от горы Синайской, рождающий в рабство, который есть Агарь,

25 Agaarɩ ɲɩɛ ba Sinayi tʋlʋ Arabi lagɩkʋ di. Ŋmɛɛ nɩ yɩra tɩtaa sɩma Yerusalɛmʋ ma, barɩ, anɩ, kɩn’a ka nɩma ti tɛrɩpɩ di. 
ибо Агарь означает гору Синай в Аравии и соответствует нынешнему Иерусалиму, потому что он с детьми своими в рабстве;

26 Nka a kɛlɛɛ Yerusalɛmʋ ti yɛrɩmapɩ di, aŋ ma ma yio. 
а вышний Иерусалим свободен: он - матерь всем нам.

27 A’a faa ko, ɩ sɛbɩɩ:
«Wʋɔmabɔɲaa, ʋgʋ nɩ ta’a nɩma bɔɔ ko, m’ɩ dijɩalɩ!
Ʋgʋ ŋma tee m’a nɩma bɔɔ kɔɔbaarɩ tʋɔ ko, m’ɩ dijɩalɩ telile ɩ́ nɩ pooli!
Barɩ, a yagɩdɛɲaa nɩma ɲaa yi
n’a baŋ tee yire.»
Ибо написано: возвеселись, неплодная, нерождающая; воскликни и возгласи, не мучившаяся родами; потому что у оставленной гораздо более детей, нежели у имеющей мужа.

28 A ja b’ʋgɔɔ kɔnɩ, bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn tɩɛ dɔpɩrɩbɩrɩ na nɩma waa Isakɩ. 
Мы, братия, дети обетования по Исааку.

29 Waa ŋma sii na ɩ ta waa biree yo, ŋma nʋʋ nɩ bɔɔ kakasʋɔrɩ paŋ di, ta dɔgɩ Wuro Kakiri paŋ di bɔɔ nʋʋ ma n’a ɲamana. You n’a gboo sɩma ma, ɲɩna ɩ waa dɔŋ. 
Но, как тогда рожденный по плоти гнал рожденного по духу, так и ныне.

30 Nka, nɩna a sɛbɩnʋ da nʋ?: «A baaratɩɛɲaa kɩn’a ka yɛlɛɛ laarɩ, barɩ a baaratɩɛɲaa yɛlɛɛ kɩn’a sɩsamɩɲaa yɛlɛɛ ma na biridigbuŋfa gbuŋ na kpei ko.» 
Что же говорит Писание? Изгони рабу и сына ее, ибо сын рабы не будет наследником вместе с сыном свободной.

31 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, á bɔɔkpeidɛ, mʋgɔɔ m’a baaratɩɛɲaa nɩma ko, nka m’a sɩsamɩɲaa yire.
Итак, братия, мы дети не рабы, но свободной.


Ka k’ɩɛ yɛrɩmapɩ digaa ko
5
1 Kirisa na ma dɛŋ yɛrɩmapɩ yire na. Ka taa sige, ɲɩɛn ka bɩnɩ kou tɛrɩpɩ na ɲasɔŋsʋɔ kuu ko.
Итак стойте в свободе, которую даровал нам Христос, и не подвергайтесь опять игу рабства.

2 Ágɩ Poli n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ ja kou sʋɔ kuu, Kirisa ma na faafaa fɔɔ na ɲɩɛn ma ko. 
Вот, я, Павел, говорю вам: если вы обрезываетесь, не будет вам никакой пользы от Христа.

3 Á ɲɩɛn nɩ bɩnɩ n’ɩ bɛɛ dɔŋ: Ŋma suŋ ja kou sʋɔ kuu, ɩ yɩrasʋra di daŋ pepe na kuu ti a tee di. 
Еще свидетельствую всякому человеку обрезывающемуся, что он должен исполнить весь закон.

4 Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ telilepɩ mii ɩ yɩrasʋra paŋ di, ɲɩɛn didini weii Kirisa ma, ɲɩɛn nii ma ti fʋrʋ di ko. 
Вы, оправдывающие себя законом, остались без Христа, отпали от благодати,

5 Mʋgɔɔ kɔnɩ tɩgɛɩmapɩ ti ɩ ma Kakiri paŋ di ta ma na tɩɛtɩannapɩ gbuŋ na a ta. Ɩ’ɩ ŋmɔ m’ɩ yɛ laɩnapɩ di. 
а мы духом ожидаем и надеемся праведности от веры.

6 Barɩ Kirisa Yesu di, sɔkukou wa, wʋɔmasɔkuukou wa, tɔnɩ ma ti ɩ di bʋʋ wɩɩ di ko, nka ŋma laɩnapɩ nɩ baara taa mʋrʋnapɩ paŋ di, aaŋ di tɔnɩ ti.
Ибо во Христе Иисусе не имеет силы ни обрезание, ни необрезание, но вера, действующая любовью.

7 Ɲɩɛn tumu ta jika fɔrɔɔ. Kʋɔ m’ɩɛ ta ɲɩɛn ma t’ɩ mʋɔn tɩan ma nʋ? 
Вы шли хорошо: кто остановил вас, чтобы вы не покорялись истине?

8 Ɲɩɛn na wirita m’a ŋmá you sii yɩra ɲɩɛn ma ko. 
Такое убеждение не от Призывающего вас.

9 Kpɛɛntuuno na jɔgɩ yɔgɩfɔgɩ pepe kubaa. 
Малая закваска заквашивает все тесто.

10 Ágɩ laa ɲɩɛn na Nate di, ɩ́’ɩ tʋɔ t’ɩɛ ma na nuŋdaŋ gbɛnɛɛ kaa na ɲɩɛn di ko. Ŋma suŋ ja ɲɩɛn tɩrabiraa, ɩ ma tɩɛ ŋma sii, a tee n’ɩ di ɲagan gbuŋ na.
Я уверен о вас в Господе, что вы не будете мыслить иначе; а смущающий вас, кто бы он ни был, понесет на себе осуждение.

11 Bɔɔkpeidɛ, ja b’ágɩ kɔnɩ, á kɔnɩ ja n’ɩ sɔkuukoudaŋ na bɛdaŋ bɛɛ fʋɔnnɩ, ŋmá daŋ na ɩ sɔŋ dɔgɩ á ma fʋɔnnɩ n’á ɲamana nʋ? Á kɔnɩ ja n’ɩ ŋmɔ taa, a kpʋkparɩsʋɔ ta’a na tɩɛ na sɔnŋʋnyagɩdaŋ sii ko. 
За что же гонят меня, братия, если я и теперь проповедую обрезание? Тогда соблазн креста прекратился бы.

12 Ŋma sɔŋ m’ɩɛ tɩrabiraa, ɩ ta jɩa á ma ɩ ka wʋɔ sɔkukou ma ko, nka ɩ nɩ ka sinefɩrɛɛ kpire n’ɩ wa kpɛlɩkpɛlɩ!
О, если бы удалены были возмущающие вас!

13 Bɔɔkpeidɛ, yɛrɩmapɩ yire na ɲɩɛn wirii, nka ka k’a ŋmá yɛrɩmapɩ bi ɲɩɛn nɩɛn kakasʋɔrɩ mili na daŋ ta ko, nka ka tɩɛ ɲɩmɛ tɩrɩdɛ mʋrʋnapɩ di. 
К свободе призваны вы, братия, только бы свобода ваша не была поводом к угождению плоти, но любовью служите друг другу.

14 Barɩ ɩ yɩrasʋra pepe dʋʋ pagɩ ɩ kɔɔ bɛdaŋ dʋlʋ taalɩ di: «Mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ.» 
Ибо весь закон в одном слове заключается: люби ближнего твоего, как самого себя.

15 Nka ɲɩɛn ja nɩ ɲɩmɛ ŋmiŋ n’ɩ ɲɩmɛ nɩma, k’ɩɛ yɛrɛɛ ma sɩɩ, ɲɩɛn ka ɲɩmɛ nɩma n’ɩ wɩɛ ko.
Kakiri Senʋ nɩma kɩnɩ kakasʋɔrɩ tɩɛdaŋ
Если же друг друга угрызаете и съедаете, берегитесь, чтобы вы не были истреблены друг другом.

16 Ágɩ da: K’ɩɛ you Kakiri paŋ di. Ŋmɔ ja tɩɛ, ɲɩɛn ma na kakasʋɔrɩ mili na daŋ tɩɛ na sii ko.
Я говорю: поступайте по духу, и вы не будете исполнять вожделений плоти,

17 Barɩ ŋma daŋ m’a jɩa Kakiri ma, ɩ’ɩ ŋmá fɩrɛɛ na kakasʋɔrɩ ɲʋnʋ saa. Ŋma daŋ nɩ jɩa kakasʋɔrɩ ma, Kakiri m’ɩ ŋmɔ mii piepie ko. Ɩ ma you bɛŋkpei di kɩnɩ ɲɩmɛ ko, yɛrɩko ŋma daŋ ɲɩɛn nuŋka ɲɩɛn n’ɩ ta, ɲɩɛn k’ɩ ta ko.
ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.

18 Nka Kakiri ja b’ɩɛ na yieta, ɩ́ tʋɔ t’ɩɛ ma ti ɩ yɩrasʋra siaan paŋ kuu ko.
Если же вы духом водитесь, то вы не под законом.

19 Kakasʋɔrɩ tɩɛdaŋ jɛ ŋmaa: Petegepɩ, yɛrɩmadʋandaŋ, bolagɩpɩ, 
Дела плоти известны; они суть: прелюбодеяние, блуд, нечистота, непотребство,

20 fɩnaɲɩnakɩɛn, kɛnɩkʋmapɩ, sɔnkuropɩ, dakpɛɛdʋ, tɩɩnaɲaana, kʋmaŋmɩnɛɛ, yɛrɩmatɔnɩ mii, sɔndidinidaŋ kɩnɩ taŋkuro wɩɩraweidaŋ, 
идолослужение, волшебство, вражда, ссоры, зависть, гнев, распри, разногласия, [соблазны,] ереси,

21 milenadaŋ, kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ, kɔɔnɩmayagaa kɩn’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ na daŋ. Ágɩ ɲɩɛn jʋgɔ jagɩ waa ŋma sii na á t’ɩ bɛɛ n’ɩ jaa ɲɩɛn ma wɛ ta ŋma sɔŋ m’ɩ ŋmá daŋ taa, ma na kou na Wuro paŋmaŋpɩ di piepie ko.
ненависть, убийства, пьянство, бесчинство и тому подобное. Предваряю вас, как и прежде предварял, что поступающие так Царствия Божия не наследуют.

22 Nka Kakiri nʋʋ n’agɩ: Mʋrʋnapɩ, dɩjɩalɛɛ, hɛrɩ, muɲu, sɔnfɔɔpɩ, danfɔɔtɩɛ, laɩnapɩ,
Плод же духа: любовь, радость, мир, долготерпение, благость, милосердие, вера,

23 makuropɩ, yɛrɩfɩɛ. Yɩrasʋ bʋʋ wɩɩ ma maŋ ŋmá daŋ ɲɩmɛ na tɩɛ na ko! 
кротость, воздержание. На таковых нет закона.

24 Nka ŋma sɔŋ nɩ Kirisa Yesu yire, ŋmɔ kakasʋɔrɩ kɩn’ɩ ka tɩɛdaŋ kɩn’ɩ ka milenadaŋ kpʋkparɩ wɛ. 
Но те, которые Христовы, распяли плоть со страстями и похотями.

25 Ma ja nɩ sɩɩ Kakiri paŋ di, ma fɔɔ m’ɩ you Kakiri paŋ di yɛ.
Если мы живем духом, то по духу и поступать должны.

26 Ka ka sɔŋ m’ɩ na ma yɛrɛɛ yiraa gbana na, m’ɩ mʋɔn ɲɩmɛ dʋɔ di ko. Ka ka sɔŋ ma ɲɩna nɩ pɛnɩ ɲɩmɛ fɩrɛɛ na ko.
Не будем тщеславиться, друг друга раздражать, друг другу завидовать.


Ka sɔŋ ma ɲɩmɛ biee bi
6
1 Bɔɔkpeidɛ, bʋʋ tee ja fɩɛ dankurotɩɛ di, ʋgɔɔ ŋma sɔŋ nɩ Kakiri Senʋ sʋʋ ma youdɛ, k’a tee tɩgɛ sʋʋ sabarɩ na kakiri di. Ʋgʋ yoo m’ɩ́ yɛrɩ masɩ yɛrɩko ɩ́ ka kou laasɩɩdaŋ di ko. 
Братия! если и впадет человек в какое согрешение, вы, духовные, исправляйте такового в духе кротости, наблюдая каждый за собою, чтобы не быть искушенным.

2 Ka ɲɩmɛ biee bi. Ɲɩna ɲɩɛn na Kirisa yɩrasʋra dʋʋ pagɩ na. 
Носите бремена друг друга, и таким образом исполните закон Христов.

3 Ŋma suŋ ja n’a ka yɛrɩ bii t’a ti jiŋ ma, a tee ja m’ɩ ba faafaa ko, a a ka yɛrɩ lɛɛ.
Ибо кто почитает себя чем-нибудь, будучи ничто, тот обольщает сам себя.

4 Faanɩ suŋ m’a ka yɛrɩ tɩɛdaŋ masɩ. Ŋmɔ ja tɩɛ, a na yɛrɩ yiraa ŋʋʋn gbuŋ na a yɛrɩ di, ɩ m’ɩ nɩ yɛrɛɛ siaan sɔngbanɩ ma ko; 
Каждый да испытывает свое дело, и тогда будет иметь похвалу только в себе, а не в другом,

5 barɩ faanɩ suŋ n’a ka yɛrɩ biee bii na.
ибо каждый понесет свое бремя.

6 Ŋma suŋ nɩ bɛdaŋ na dɔrɔɔ gbuŋ, a tee fɔɔ a ka sɩra di gbuŋfɩrɛɛ pepe di, a a ka dɔɔta yi kuru wa. 
Наставляемый словом, делись всяким добром с наставляющим.

7 Ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ lɛɛ ko. Suŋ ma Wuro jigi ko. Ŋma fɩrɛɛ suŋ nɩ tugo, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ́ n’ɩ puru na yɛ. 
Не обманывайтесь: Бог поругаем не бывает. Что посеет человек, то и пожнет:

8 Ŋma suŋ ja tugo a ka kakasʋɔrɩ daŋ na, a tee na kakasʋɔrɩ di gbuŋfa puru na, aŋ tɩɛɛ siri. Nka ŋma suŋ ja tugo Kakiri daŋ na, a tee na Kakiri di gbuŋfa puru na, aŋ tɩɛɛ sii mawɩɛ. 
сеющий в плоть свою от плоти пожнет тление, а сеющий в дух от духа пожнет жизнь вечную.

9 Ka ka sɔŋ ma tɩnɛ danfɔɔtɩɛ kuu ko, ma ja m’a ma yɩa yaa piepie, ma na puru na a sʋrʋ na fɔɔ yi ma. 
Делая добро, да не унываем, ибо в свое время пожнем, если не ослабеем.

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, tɩɛ sii ja nɩ gbuŋ ma ta dɔŋ, ka sɔŋ m’ɩ tɩɛ sɔŋ pepe na fʋrʋ na, mʋgɔɔ laɩnatɩɛdɛ yire m’ɩ bɛɛ ko.
Wɩadi foo kɩnɩ wɩadi jʋgɔjagɩdaŋ
Итак, доколе есть время, будем делать добро всем, а наипаче своим по вере.

11 Ka ja b’ɩ kɔ sɛbɩkalɩnɩma gbɛrɛɛ, ágɩ yɛrɩ sʋrʋ m’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma. 
Видите, как много написал я вам своею рукою.

12 Ŋma sɔŋ nɩ mii ɩ ka daŋ nɩ jɩa ɩ sɔŋ ma, ŋmá sɔŋ nɩ mii ɩ sɔkukou na paŋ kaa ɲɩɛn ma. Ɩ n’ɩ ŋmɔ taa yɛrɩko sɔŋ k’ɩ n’ɩ ɲamana Kirisa kpʋkparɩsʋɔ yire na ko.
Желающие хвалиться по плоти принуждают вас обрезываться только для того, чтобы не быть гонимыми за крест Христов,

13 Barɩ ŋma sɔŋ nɩ sɔkukou wɛ, ma you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra ko, nka ɩ mii ʋgɔɔ kou sʋɔ kuu yɛrɩko ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ yiraa n’a ŋmá tɛbɩnʋ na tɩɛ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ di. 
ибо и сами обрезывающиеся не соблюдают закона, но хотят, чтобы вы обрезывались, дабы похвалиться в вашей плоти.

14 A ja b’ágɩ kɔnɩ, Wuro m’á kirisi a yɛrɩ na yiraa ma daŋgbɛnɛɛ di k’ɩ ba Nate Yesu Kirisa kpʋkparɩsʋɔ yire na ko, ŋma yi paŋ di, a ganɩ kpʋkparɩɩ ágɩ ta, waa ŋma sii na ágɩ kpʋkparɩɩ a ganɩ ta. 
А я не желаю хвалиться, разве только крестом Господа нашего Иисуса Христа, которым для меня мир распят, и я для мира.

15 Barɩ, ŋma daŋ nɩ fʋɔn, a’a sɔkukou walɩ wʋɔmasɔkuukou ko, nka, ɩ́ tɩɛ tɩgɛfa ŋuun. 
Ибо во Христе Иисусе ничего не значит ни обрезание, ни необрезание, а новая тварь.

16 Ŋma sɔŋ pepe nɩ you nɩ tɩta n’agɩ you sii, hɛrɩ kɩn’ɩ makɛrɛɛ ma wʋɔ kɩn’ɩnɩ na kpei Wuro Isirayɛlɩ ma.
Тем, которые поступают по сему правилу, мир им и милость, и Израилю Божию.

17 N’a bii sɩma ma, suŋ k’á ɲagan sii ko, barɩ Yesu tɛbɩnɩma ti á kakasʋɔrɩ di.
Впрочем никто не отягощай меня, ибо я ношу язвы Господа Иисуса на теле моем.

18 Bɔɔkpeidɛ, ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩ ɲɩɛn kakiree. Amina.
Благодать Господа нашего Иисуса Христа со духом вашим, братия. Аминь.

EBURUSƆŊ
ma maanɩ sɛbɩnʋ
Wuro tire ma ta a ka Yɛlɛɛ dʋʋ di
1
1 Wuro tire wɩɛ jii ma ɩ tɔŋbire ta jiiŋ na yo ɩ fanɩbɩrɩkʋma dʋɔ di faanɩ sii na kɩnɩ faanɩ sʋrʋ ma, 
Бог, многократно и многообразно говоривший издревле отцам в пророках,

2 a ɲɩɛ tire mʋgɔɔ ta ɩ kɔ wɩadi ɲien di, a ka Yɛlɛɛ paŋ di ŋma yi ɩ’ɩ tɩgɛ n’a ta fɩrɛɛ pepe na biridigbuŋfa na biita, ɲɩɛ nɩ ganɛɛ tɩgɛ a ka paŋ di. 
в последние дни сии говорил нам в Сыне, Которого поставил наследником всего, чрез Которого и веки сотворил.

3 Ŋmá Yɛlɛɛ n’a ka kiu na mimilifa kɩn’a ka Wuropɩ na yɩɛ, n’ɩ fɩɛɛ n’ɩ tɩgɛfɩrɛɛ pepe a ka siekʋmapɩ na bɛdaŋ paŋ di. Ŋma sɛɛ ɩ’ɩ kakɩɛ mawa n’ɩ wa, a ɲɩɛ baa taŋ Wuro digesʋrʋ ma a kɛlɛɛ di pʋra tʋɔrɩ di.
Сей, будучи сияние славы и образ ипостаси Его и держа все словом силы Своей, совершив Собою очищение грехов наших, воссел одесную (престола) величия на высоте,

4 A ɲɩɛ tɩɛ ti jiiŋ ɩ mɛlɩkɛɛ ma bɛɛ dɛɛ, a’a faa ko, ŋma tʋʋ ɩ’ɩ gbuŋ biridigbuŋfa na, ma yɩraa kpei jɩa kɩn’ɩ ka yi ko.
A Yɛlɛɛ ti jiŋ ɩ mɛlɩkɛɛ ma
будучи столько превосходнее Ангелов, сколько славнейшее пред ними наследовал имя.

5 Woyi mɛlɩkɛ ma Wuro da jɛ wɛ:
«Ʋgʋ n’ágɩ Yɛlɛɛ,
ágɩ n’ɩ́ bɔɔ sɩma»
kɩnɩ yɛ:
«Ágɩ na tɩɛ na n’ɩ́ Tɔŋ
Ʋgʋ na tɩɛ na n’á Yɛlɛɛ nʋ»?
Ибо кому когда из Ангелов сказал Бог: Ты Сын Мой, Я ныне родил Тебя? И еще: Я буду Ему Отцем, и Он будет Мне Сыном?

6 Ŋma sɛɛ Wuro n’a ka jaanɩ nʋʋ naawa a ganɩ di a ɲɩɛ da:
«Wuro mɛlɩkɛɛ pepe m’a yiraa.»
Также, когда вводит Первородного во вселенную, говорит: и да поклонятся Ему все Ангелы Божии.

7 Ɩ mɛlɩkɛɛ na daŋ di, a ɲɩɛ da:
«A a ka mɛlɩkɛɛ ta puŋ,
ɲɩɛ n’a ka baaratɩɛdɛ ta tʋgɔkpuno.»
Об Ангелах сказано: Ты творишь Ангелами Своими духов и служителями Своими пламенеющий огонь.

8 Nka a ka Yɛlɛɛ na daŋ di, a ɲɩɛ da:
«Wuro, ɩ́ paŋmaŋtaŋfa tɩɛɛ fɔn soo.
Ɩ́ paŋmaŋpɩ na bʋlʋ tɩɛɛ tɩɛtɩannapɩ na bʋlʋ.
А о Сыне: престол Твой, Боже, в век века; жезл царствия Твоего - жезл правоты.

9 Tɩɛtɩannapɩ jɩa ɩ́ ma,
ɩ́ ɲɩɛ maŋ kpɛlɩkpɛlɩ daŋkuro di.
Ɩ’ɩ ŋmɔ na Wuro, ɩ́ Wuro ŋuun bagɩ ɩ́ ma,
ɲɩɛ wʋramajɩalɛɛ na ŋuun siri ɩ́ ma,
fʋnʋ ɩ́ sʋmayoukpeidɛ yi ma.»
Ты возлюбил правду и возненавидел беззаконие, посему помазал Тебя, Боже, Бог Твой елеем радости более соучастников Твоих.

10 A ɲɩɛ da dɔŋ:
«Nate, ʋgʋ m’a lou ta a jika sɛɛ.
Ɲɩɛ n’a kɛlɛɛ ta n’ɩ́ yɛrɩ sɩra.
И: в начале Ты, Господи, основал землю, и небеса - дело рук Твоих;

11 Ŋmɔ na yagɩ na, nka ʋgʋ tɩɛɛ soo.
Ɩ pepe na bire na waa kaajoori.
они погибнут, а Ты пребываешь; и все обветшают, как риза,

12 Ɩ́ na ɩ muluku na waa joori,
ɩ ka jɩan na bɩnɩbɩnɩ na waa kaajoori,
nka ʋgʋ ti ɩ́ na sii na,
ɩ́ huun ma na tunu jɩɛ na ko.»
и как одежду свернешь их, и изменятся; но Ты тот же, и лета Твои не кончатся.

13 Wuro da jɛ wɛ woyi mɛlɩkɛ ma:
«Suru taŋ á digesʋrʋ ma,
fɔn á ja n’ɩ́ yookʋma ta n’ɩ́ jʋgɔdeifa nʋ.»?
Кому когда из Ангелов сказал Бог: седи одесную Меня, доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих?

14 Ɩ mɛlɩkɛɛ pepe ma tɩɛɛ kakiree nɩ baara tɩɛ, ɲɩɛ nɩ fanɩɩ yɛrɩko ɩ n’ɩ sɔŋ dɩɛmɩ, ŋma kʋma nɩ fɔɔ ɩ kirisidaŋ gbuŋ biridigbuŋfa na ko naa?
Не все ли они суть служебные духи, посылаемые на служение для тех, которые имеют наследовать спасение?


 Kirisidaŋ na gbɛɛrɩ yi daŋ
2
1 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ŋma bɛdaŋ m’ɩ mʋɔn, ma fɔɔ ma sɛbɩdaŋ kaa telile ɩ di, yɛrɩko ma ka dige ko. 
Посему мы должны быть особенно внимательны к слышанному, чтобы не отпасть.

2 Barɩ ŋma bɛdaŋ ɩ mɛlɩkɛɛ nɩ bɛɛ, ja nɩ tɩɛɛ, faanɩ yɩrasʋra na yagɩdaŋ kɩnɩ faanɩ mʋɔnmaŋpɩ ja nɩ na ŋmɔnɔɔ gbuuŋ, 
Ибо, если через Ангелов возвещенное слово было твердо, и всякое преступление и непослушание получало праведное воздаяние,

3 ba nɩna ma na dɛŋ sii gbuŋ na, ma ja n’ɩ kɔ jigitagɩ kirisidaŋ fɩa n’ɩ jagɩrɩ nʋ? Nate yɛrɩ na pini n’ɩ ŋmá kirisidaŋ na bɛdaŋ jika. Ŋmá bɛlɩma, ŋma sɔŋ m’ɩ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ yɩra ma ma t’ɩ dʋʋ pagaa,
то как мы избежим, вознерадев о толиком спасении, которое, быв сначала проповедано Господом, в нас утвердилось слышавшими от Него,

4 Wuro ɲɩɛ n’ɩ ka wei sɩɛrɛɛ madʋdɔgɩ nɩ tɛbɩnɩma, nɩ kaamɩdaŋ, nɩ faanɩ sii di siekʋmapɩ kɩnɩ Kakiri Senʋ pɩrɩfɩrɛɛ ŋma yire ɩ’ɩ dini n’ɩ siaan n’a ka duŋko!
Kirisidaŋ na tee daŋ
при засвидетельствовании от Бога знамениями и чудесами, и различными силами, и раздаянием Духа Святаго по Его воле?

5 A’a faa ko agɩ ganɩ nɩ naa daŋ m’ɩ bɛɛ, Wuro m’a di jɩankʋmapɩ pɩrɩ mɛlɩkɛɛ ma ko. 
Ибо не Ангелам Бог покорил будущую вселенную, о которой говорим;

6 Bʋʋte nɩ kɔɔ sɩɛrɛɛ wa tʋɔ bʋʋ di:
«Sɔndinanʋ ŋmá faa, ʋgʋ Wuro t’ɩ́ n’ɩ́ kakiri suraa a ma nʋ?
sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ŋmá faa ɩ́ tɩɩ dɔgɩka a na nʋ?
напротив некто негде засвидетельствовал, говоря: что значит человек, что Ты помнишь его? или сын человеческий, что Ты посещаешь его?

7 Ɩ́ n’a ta suraa yi jɔgɩ n’ɩ mɛlɩkɛɛ,
ɲɩɛ kiu kɩnɩ yiraapɩ dei a ma.
Не много Ты унизил его пред Ангелами; славою и честью увенчал его, и поставил его над делами рук Твоих,

8 Ɩ́ daŋ pepe tɩgɛ a ka jʋgɔ kuu.»
Ɩ ja da ta daŋ pepe tɩgɛɛ a ka siaan sʋrʋ ma, ŋmɔ na kuu ta’a faa bʋʋ wɩɩ sɔŋ a m’ɩ ti a ka siaan sʋrʋ ma ko. Ŋmɔ pepe di, ma m’ɩ jaa dɔŋ kpɛɛndi ta daŋ pepe ti a ka siaan sʋrʋ ma ko.
все покорил под ноги его. Когда же покорил ему все, то не оставил ничего непокоренным ему. Ныне же еще не видим, чтобы все было ему покорено;

9 Nka, ŋma suŋ nɩ tɩɛ suraa yi jɔgɩ n’ɩ mɛlɩkɛɛ ɲien pɩla di, Yesu kɔnɩ, m’ɩ jaa ta kiu kɩnɩ yiraapɩ dei a ma, a ka siri di ɲagandaŋ yire na. Ɲɩna, Wuro fʋrʋ paŋ di, a ɲɩɛ siri nɩɛnɩɛn sɔŋ pepe yire na. 
но видим, что за претерпение смерти увенчан славою и честью Иисус, Который не много был унижен пред Ангелами, дабы Ему, по благодати Божией, вкусить смерть за всех.

10 Tɩan na, ŋma suŋ daŋ na kɩnɩ ŋma suŋ paŋ di fɩrɛɛ pepe tɩgɛɛ, ŋmá tee ta nuŋ a nɩma ɲaa yie a ka kiu di, ɩ ta fɔɔ ɩ dʋʋ pagɩ kirisidaŋ na tee Yesu ɲagandaŋ di, aŋ ŋma yi m’ɩ na yieta kirisidaŋ bɛɛ.
Ибо надлежало, чтобы Тот, для Которого все и от Которого все, приводящего многих сынов в славу, вождя спасения их совершил через страдания.

11 Barɩ ŋma suŋ m’a sɔnmakirata kɩnɩ ŋma yire ma nɩ kiraa wɛ, ɩ pepe saa Tɔŋ taalɩ di. Ŋmɔ yire na, a’a piri ɩ na wiri na bɔɔkpeidɛ ko,
Ибо и освящающий и освящаемые, все - от Единого; поэтому Он не стыдится называть их братиями, говоря:

12 ŋma sɛɛ a da:
«Á n’ɩ́ tʋʋ daŋ bɛɛ na á bɔɔkpeidɛ ma,
á n’ɩ́ tɔsaraa tinii sʋgʋ na sɔnfʋgʋ yɩɛɛ.»
возвещу имя Твое братиям Моим, посреди церкви воспою Тебя.

13 A ɲɩɛ da dɔŋ:
«Ágɩ n’aa tɩgɛɩmapɩ sɛŋ na Wuro ma.»
A ɲɩɛ da yɛ:
«J’ágɩ kɩn’ɩ ŋma nɩma Wuro n’ɩ pɩrɩ á ma.»
И еще: Я буду уповать на Него. И еще: вот Я и дети, которых дал Мне Бог.

14 Faa na ɩ nɩma tɩɛɛ kakasʋɔrɩ kɩnɩ tuon, Yesu yoo ɲɩɛ tɩɛ n’ɩ ka ɲɩmɛ na sɔndinanʋ yɛ, yɛrɩko a ka siridaŋ di, a siri siekʋmapɩ nate ta gbana, ŋma yi m’a sɔnkakata, 
А как дети причастны плоти и крови, то и Он также воспринял оные, дабы смертью лишить силы имеющего державу смерти, то есть диавола,

15 daŋ ŋma kʋma nɩ ta ti tɛrɩpɩ di, ɩ ka sii pepe di, siri na ɲasinii yire na, ɩ’ɩ pepe dɛŋ. 
и избавить тех, которые от страха смерти через всю жизнь были подвержены рабству.

16 Tɩan na, a m’ɩ mɛlɩkɛɛ madʋdɔgɩ na a naa ko, nka Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ di nɩma madʋdɔgɩ na a naa. 
Ибо не Ангелов восприемлет Он, но восприемлет семя Авраамово.

17 Ŋmɔ na a ta fɔɔ a a ka yɛrɩ ta sii taalɩ faanɩ daŋ di kɩn’a ka bɔɔkpeidɛ, yɛrɩko a tɩɛ makowiraadɛ jiŋte ŋma yi nɩ makarɩ, tɩgɛɩmasuŋ Wuro baara di, daŋ ɩ’ɩ sɔŋ kakɩɛ na kuu ŋmɔnɩ. 
Посему Он должен был во всем уподобиться братиям, чтобы быть милостивым и верным первосвященником пред Богом, для умилостивления за грехи народа.

18 Ŋma sɔŋ nɩ ti laasɩɩdaŋ di, a sɩbɛ n’ɩ dɩɛmɩ kpɛɛndi, barɩ a yɛrɩ na pini ɲagan laasɩɩdaŋ di.
Ибо, как Сам Он претерпел, быв искушен, то может и искушаемым помочь.


Yesu ti jiŋ Moyisi ma
3
1 Ŋmɔ yire na, ʋgɔɔ bɔɔkpeidɛ na sɔŋ senʋdɛ nɩ wirii Wuro ta, ma taa ɩ di sɔŋ pepe yɩɛɛ t’ɩɛ ma sɩɩ Yesu ma telile, ŋma yi m’a fanɩta ɲɩɛ nɩ ba makowiraadɛ jiŋte. 
Итак, братия святые, участники в небесном звании, уразумейте Посланника и Первосвященника исповедания нашего, Иисуса Христа,

2 A tɩɛ n’a na weitɩgɛta tɩgɛɩmasuŋ, waa ŋma sii na Moyisi tɩɛ tɩgɛɩmasuŋ a ka wie pepe di. 
Который верен Поставившему Его, как и Моисей во всем доме Его.

3 Nka Yesu ma yiraapɩ ti jiŋ Moyisi yi ma, a’a faa ko yiraapɩ ti yi wie na tɔgɩta ma t’ɩ b’a wie yɛrɩ na pini ma.
Ибо Он достоин тем большей славы пред Моисеем, чем большую честь имеет в сравнении с домом тот, кто устроил его,

4 Barɩ faanɩ wie tɔgɩɩ suŋ ta, ɲɩɛ ba Wuro nɩ faanɩ faa na tɔgɩta. 
ибо всякий дом устрояется кем-либо; а устроивший все есть Бог.

5 Ja ba Moyisi na daŋ, a ta ba tɩgɛɩmasuŋ Wuro wakʋma yɩɛɛ waa baaratɩɛta, yɛrɩko Wuro ta na ŋma daŋ bɛɛ na, ɩ’ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ wa. 
И Моисей верен во всем доме Его, как служитель, для засвидетельствования того, что надлежало возвестить;

6 Nka Kirisa tɩɛ Yɛlɛɛ na tɩgɛɩmasuŋ a ka wie ŋʋʋn ma, a ka wie n’a mʋgɔɔ, ma ja wʋrasigepɩ kɩn’a ma kile digedaŋ na tɩgɛɩmapɩ fɩa.
Ŋma fɩɛnnɩdʋ nɩ matɩɛ tɩgɛɛ makirisɔŋ ma
а Христос - как Сын в доме Его; дом же Его - мы, если только дерзновение и упование, которым хвалимся, твердо сохраним до конца.

7 Ŋmɔ yire na, waa Kakiri Senʋ yɩra sii na:
«Ɲɩɛn ja n’a ka tiretire wʋrʋ mʋɔn sɩma hun,
Почему, как говорит Дух Святый, ныне, когда услышите глас Его,

8 Ka k’ɩɛ tɩra ma kpɩaa,
waa ŋma sii na ɩ tɩɛ, sɔŋ gbaŋka sɛɛ na
waa ŋma sii na ɩ tɩɛ a sagɩwʋla di ɩ laasɩɩdaŋ sɛɛ na ko,
не ожесточите сердец ваших, как во время ропота, в день искушения в пустыне,

9 Ŋma birii ɲɩɛn taamɛ n’á dʋʋ ma mi nɩ laasɩɩdaŋ.
Ɩ ɲɩɛ n’á tɩɛdaŋ ja 
где искушали Меня отцы ваши, испытывали Меня, и видели дела Мои сорок лет.

10 dʋɔrɔɔ kpepɩla di. Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na á kʋʋn ŋmɩnɛ ŋmá dʋlʋ na,
Á ɲɩɛ da: Ɩ ka wʋra ti dige sʋʋ ma soo.
Ɩ m’ágɩ sʋʋra tʋɔ ko.
Посему Я вознегодовал на оный род и сказал: непрестанно заблуждаются сердцем, не познали они путей Моих;

11 Á kʋmaŋmɩnɛɛ di, á ɲɩɛ sou:
Ɩ ma na kou jɩɛ na piepie ágɩ fɩɛnnɩdʋ di ko.»
посему Я поклялся во гневе Моем, что они не войдут в покой Мой.

12 Bɔɔkpeidɛ, ka kakiri gbuŋ, ɲɩɛn di suŋ ka wʋra kuru bi ŋma yi m’a kaa wʋɔmalaɩnapɩ di, n’a na saraa bɛɛ dɛɛ n’ɩ Wuro nɩ sɩɩ ko. 
Смотрите, братия, чтобы не было в ком из вас сердца лукавого и неверного, дабы вам не отступить от Бога живаго.

13 Nka, k’ɩɛ ɲɩmɛ wʋra sigaa faanɩ kou, sɩma na daŋ ja nɩ bɛɛ dɔŋ, yɛrɩko kakɩɛ k’ɩɛ di bʋʋ wɩɩ digaa, na ta tɩrawʋrakpɩɩlɩ ko. 
Но наставляйте друг друга каждый день, доколе можно говорить: "ныне", чтобы кто из вас не ожесточился, обольстившись грехом.

14 Barɩ ma paarɩkpeidɛ kɩnɩ Kirisa, ma ja jɩan fɩɛ sige a jika sɛɛ na daŋ ma you n’a gboo a wɩadi sɛɛ ma.
Ибо мы сделались причастниками Христу, если только начатую жизнь твердо сохраним до конца,

15 Ɩ bɩnɩ t’ɩ bɛrɛɛ:
«Ɲɩɛn ja n’a ka tiretire wʋrʋ mʋɔn sɩma hun,
Ka k’ɩɛ tɩra ma kpɩaa,
waa n’ɩ sɔŋ gbaŋka sɛɛ na ko.»
доколе говорится: "ныне, когда услышите глас Его, не ожесточите сердец ваших, как во время ропота".

16 Ba kʋɔ dɛɛ m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn tɩ gbaŋka ɩ na nʋ? A m’ɩ ŋma kʋma pepe Moyisi n’ɩ saraa n’ɩ wa Misira lagɩkʋ di ko naa? 
Ибо некоторые из слышавших возроптали; но не все вышедшие из Египта с Моисеем.

17 Ba kʋɔdɛ na Wuro kʋʋn ŋmɩnɛ dʋɔrɔɔ kpepɩla nʋ? A m’ɩ ŋma kʋma nɩ kakɩɛtɩɛ ɩ na sɔnsarɩ tɩ wʋɔ a sagɩwʋla di ko naa? 
На кого же негодовал Он сорок лет? Не на согрешивших ли, которых кости пали в пустыне?

18 Ba kʋɔ dɛɛ ma a sou kaa t’ɩ ma na kou jɩɛ na piepie a ka fɩɛnnɩdʋ di ko nʋ? A m’ɩ ŋma kʋma nɩ ta maŋ mʋɔn na a ma ko naa? 
Против кого же клялся, что не войдут в покой Его, как не против непокорных?

19 Ɲɩna, ma ɲɩɛ n’ɩ jaa t’ɩ ma sɩbɛ koudʋ gbuŋ ko, ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ yire na.
Итак видим, что они не могли войти за неверие.


4
1 Wuro n’a ka dʋʋ pɩrɩ ma ma yɛrɩko ma kou a ka fɩɛnnɩdʋ di, ŋmɔ yire na ka sɔŋ ma kakiri gbuŋ telile, daŋ ɲɩɛn di suŋ ka pʋna a di ko. 
Посему будем опасаться, чтобы, когда еще остается обетование войти в покой Его, не оказался кто из вас опоздавшим.

2 Barɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ma ma waa ŋma sii na ɩ bɛɛ ɩ ma yɛ, nka ɩ ŋmá bɛdaŋ na mʋɔndaŋ ɲɩɛ ma faa fɔɔ ɩ ma ko, barɩ ɩ ma kpei ɩ na mʋɔndɛ ma laɩnapɩ di ko. 
Ибо и нам оно возвещено, как и тем; но не принесло им пользы слово слышанное, не растворенное верою слышавших.

3 Mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ kou laɩnapɩ di, ma ’kou a ŋmá fɩɛnnɩdʋ di ŋma yi daŋ ɩ’ɩ bɛɛ:
«Á kʋmaŋmɩnɛɛ di, á ɲɩɛ sou kaa ɩ ma:
Ɩ ma na kou jɩɛ na piepie ágɩ fɩɛnnɩdʋ di ko.»
A d’ɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ ŋma sɛɛ, a ka tɩɛdaŋ dʋʋ ɲɩɛ pagɩ wɛ n’a bii a ganɩ tɩgɛ sɛɛ ma yo. 
А входим в покой мы уверовавшие, так как Он сказал: "Я поклялся в гневе Моем, что они не войдут в покой Мой", хотя дела Его были совершены еще в начале мира.

4 Barɩ ɩ’ɩ bɛɛ a sɛbɩnʋ tʋɔ bʋʋ di a ɲien kʋrʋpʋrɔra na daŋ di: «Wuro ɲɩɛ fɩɛnnɩ a ɲien kʋrʋpʋrɔra kɔɔ a ka tɩɛdaŋ pepe na.» 
Ибо негде сказано о седьмом дне так: и почил Бог в день седьмый от всех дел Своих.

5 A ɲɩɛ da dɔŋ agɩ sɛbɩnʋ tʋɔ di: «Ɩ ma na kou jɩɛ na piepie ágɩ fɩɛnnɩdʋ di ko.» 
И еще здесь: "не войдут в покой Мой".

6 Ŋma kʋma m’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ mʋɔn jiiŋ tɩ bɩnɩ ma kou a ŋmá fɩɛnnɩdʋ di ko, ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ yire na, sɔŋ bʋɔ t’ɩ fɔɔ ɩ kou ɩ yɛ,
Итак, как некоторым остается войти в него, а те, которым прежде возвещено, не вошли в него за непокорность,

7 ŋmɔ daŋ na Wuro kogbanɩ wa ɩ ka yire na dɔŋ ŋma yi nɩ tɩɛɛ sɩma kou. Dawidi t’ɩ bɛɛ ɩ na sɛɛ dɛɛ yo, waa ŋma sii na ɩ ta bɛɛ wɛ agɩ sɛbɩnʋ di:
«Ɲɩɛn ja n’a ka tiretire wʋrʋ mʋɔn sɩma hun,
Ka k’ɩɛ tɩra ma kpɩaa ko.»
то еще определяет некоторый день, "ныне", говоря через Давида, после столь долгого времени, как выше сказано: "ныне, когда услышите глас Его, не ожесточите сердец ваших".

8 A wa mɛ! Yosue kɔnɩ ja nɩ ta fɩɛnnɩdʋ pɩrɩɩ ɩ ma, Wuro ta’a na tire na kogbanɩ na daŋ di ŋmá bɛlɩma sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
Ибо если бы Иисус Навин доставил им покой, то не было бы сказано после того о другом дне.

9 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɲien kʋrʋpʋrɔra wei sɛŋ Wuro sɔŋ fɩɛnnɩkou daŋ na.
Посему для народа Божия еще остается субботство.

10 A’a faa ko ŋma suŋ nɩ kou a ka fɩɛnnɩdʋ di, ŋmá tee fɩɛnnɩ a ka baaradɛ na waa ŋma sii na Wuro fɩɛnnɩ a ka yire na yɛ. 
Ибо, кто вошел в покой Его, тот и сам успокоился от дел своих, как и Бог от Своих.

11 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka sige ma baŋba yɛrɩko ma kou ŋmá fɩɛnnɩdʋ di, yɛrɩko suŋ woo k’a ŋmá mʋɔnmaŋpɩ ɲɩmɛ ta, a bɛɛ ko.
Итак постараемся войти в покой оный, чтобы кто по тому же примеру не впал в непокорность.

12 Barɩ Wuro bɛdaŋ sɩɩ, ɲɩɛ nɩ baara taa, dʋʋ ɲɩɛ nɩ jɩa yi dɔpɩla tabaadɛ pepe. A kou nɩ wire fɔn wʋrʋ kɩnɩ yɩɛ didini tʋɔ di, you wire kakasʋɔrɩ tugutugudʋɔ kɩnɩ wʋɔrɩ di ŋuun didini tʋɔrɩ ma. A kou suŋ di ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ di nuŋdaŋ tʋɔ n’ɩ ditee. 
Ибо слово Божие живо и действенно и острее всякого меча обоюдоострого: оно проникает до разделения души и духа, составов и мозгов, и судит помышления и намерения сердечные.

13 Ŋma tee ma, ma fɔɔ m’a ma fɩɛ sii bɛɛ, tɩgɛfa sii bʋʋ wɩɩ ma dige a ma ko. Faanɩ faa kpɩɩn a ka jiŋ, ɲɩɛ nɩ jɩɛ ŋmaa a ta.
Yesu m’ɩ makowiraadɛ jiŋte
И нет твари, сокровенной от Него, но все обнажено и открыто перед очами Его: Ему дадим отчет.

14 Ka sige m’a ma jii sige ma laɩnapɩ ma, a’a faa ko, makowiraadɛ jiŋte ti ma ta ŋma yi nɩ kpire fʋnʋ ɩ kɛɛlɩ di ɲɩɛ baa, a Yesu, Wuro Yɛlɛɛ. 
Итак, имея Первосвященника великого, прошедшего небеса, Иисуса Сына Божия, будем твердо держаться исповедания нашего.

15 Barɩ makowiraadɛ jiŋte ma ti ma ta ŋma yi m’a sɩbɛ nɩ makarɩ ma ma, ma paŋdarɩkʋmapɩ di ko. Nka ma makowiraadɛ jiŋte laasɩɩdaŋ gbuŋ faanɩ sii na waa n’a mʋgɔɔ, fɔn kakɩɛ a m’ɩ ta ko. 
Ибо мы имеем не такого первосвященника, который не может сострадать нам в немощах наших, но Который, подобно нам, искушен во всем, кроме греха.

16 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka sige m’a ma nadʋrʋ wʋrasigepɩ di a fʋrʋ na paŋmaŋtaŋfa bɛɛ, yɛrɩko ma makɛrɛɛ gbuŋ, ma fʋrʋ gbuŋ dɩɛmɩdaŋ na gbuŋdaŋ yire na ɩ na sʋrʋ ma.
Посему да приступаем с дерзновением к престолу благодати, чтобы получить милость и обрести благодать для благовременной помощи.


5
1 Faanɩ makowiraadɛ jiŋte nɩ sɩbɛ weii sɔndinanɩma yɩɛɛ, tangaan sɔndinanɩma yire na Wuro baara na tɩɛ daŋ na, yɛrɩko ɩ’ɩ pɩrɩfɩrɛɛ kɩnɩ makotɩɛfɩrɛɛ pɩrɩ kakɩɛ yire na. 
Ибо всякий первосвященник, из человеков избираемый, для человеков поставляется на служение Богу, чтобы приносить дары и жертвы за грехи,

2 A sɩbɛ nɩ wʋɔmadantʋɔsɔŋ kɩnɩ digesɔŋ na kuu mʋɔn, barɩ paŋdarɩkʋmapɩ ti a yɛrɩ na pini di. 
могущий снисходить невежествующим и заблуждающим, потому что и сам обложен немощью,

3 Ɲɩɛ b’a ŋmá paŋdarɩkʋmapɩ yire na a fɔɔ ɩ’ɩ makotɩɛfɩrɛɛ wiraa a ka yɛrɩ kakɩɛ yire na waa ŋma sii na ɩ’ɩ taa ɩ sɔŋ kakɩɛ weidaŋ na. 
и посему он должен как за народ, так и за себя приносить жертвы о грехах.

4 Suŋ ma makowiraa jɩankʋmapɩ na tʋʋ dei a ka yɛrɩ ma ko, Wuro m’ɩ sɔŋ wiri waa ŋma sii na Aarɔn yɛrɩ wiri.
И никто сам собою не приемлет этой чести, но призываемый Богом, как и Аарон.

5 Ɲɩna yɛ, Kirisa ma makowiraa jɩankʋmapɩ na kiu dei a ka yɛrɩ ma ko, nka a a gbuŋ ŋma suŋ nɩ da a ma ta:
«Ɩ́ n’á Yɛlɛɛ,
ágɩ m’ɩ bɔɔ sɩma,»
Так и Христос не Сам Себе присвоил славу быть первосвященником, но Тот, Кто сказал Ему: Ты Сын Мой, Я ныне родил Тебя;

6 Waa ŋma sii na ɩ bɛrɛɛ tʋɔ bʋʋ di dɔŋ:
«Ɩ́ makowiraata fɔn soo
Mɛlɩkisedɛkɩ waa sii na.»
как и в другом месте говорит: Ты священник вовек по чину Мелхиседека.

7 Yesu nɩ ti kakasʋɔrɩ di a ganɩ di, ŋma tee nɩ ta sɩbɛ n’a kirisi siri ma, a ɲɩɛ n’a mɩɛn, n’a masamɩ jigitagɩ kpaawʋrʋ kɩnɩ ɲɩnajio di, a ka mɩɛndaŋ ɲɩɛ fɩɛ faa na a ta Wuro sʋʋ you. 
Он, во дни плоти Своей, с сильным воплем и со слезами принес молитвы и моления Могущему спасти Его от смерти; и услышан был за Свое благоговение;

8 A m’ɩ ta ba nɩmahuun wa, a ɲɩɛ mʋɔnmapɩ yagɩyagɩ faa na a ɲagan. 
хотя Он и Сын, однако страданиями навык послушанию,

9 A ka daŋ dʋʋ pagɩ jii ma, ŋma kʋma pepe nɩ ta mʋɔn a ma, a ɲɩɛ tɩɛ fɔn soo na kirisidaŋ dʋʋ na sanɩta ɩ ma.
и, совершившись, сделался для всех послушных Ему виновником спасения вечного,

10 Wuro n’a wiri na ta makowiraadɛ jiŋte waa Mɛlɩkisedɛkɩ.
Jʋgɔjagɩdaŋ laɩnapɩ na dɩrɛ sɛŋ di
быв наречен от Бога Первосвященником по чину Мелхиседека.

11 Bɛdaŋ ɲaa ti ma ta bɛɛ na ɲɩɛn ma ɩ kɔɔ daŋ di, nka ɩ na jiŋ bɛɛ baa, barɩ ɲɩɛn ma daŋ na kuu tʋɔ kaanɩ ko. 
О сем надлежало бы нам говорить много; но трудно истолковать, потому что вы сделались неспособны слушать.

12 Ɲɩɛn ta fɔɔ sɛɛ dɛɛ yo, ɲɩɛn nɩ ba sɔndɔɔdɛ kpɛɛndi, nka ɲɩɛn mako ɲɩɛ nɩ saa sɔŋ Wuro bɛdaŋ na jaanɩ yire mata n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma dɔŋ. Ɲɩɛn tɩɛ kpɛɛ ɲɩɛ ba ɲiɲien di ɲɩɛn mako saa dɔŋ, ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ digefa tɩnɛɛ dige ko. 
Ибо, судя по времени, вам надлежало быть учителями; но вас снова нужно учить первым началам слова Божия, и для вас нужно молоко, а не твердая пища.

13 Ŋma suŋ wɩɩ m’a ka yɛrɩ wʋrʋ ɲiɲien wɛ, tɩɛtɩannapɩ na bɛdaŋ na tʋɔɔ ma ti a di ko, a tee laayagɩlafaa. 
Всякий, питаемый молоком, несведущ в слове правды, потому что он младенец;

14 Nka digefa tɩnɛɛ sɔnsigee yire, ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ darɩɩ ɩ ka tɩɛdaŋ di nɩ daŋkuro kɩnɩ daŋfɔrɔɔ sɩba n’ɩ waa ɲɩmɛ di.
твердая же пища свойственна совершенным, у которых чувства навыком приучены к различению добра и зла.


6
1 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ka sige ma Kirisa bɛdaŋ na jika yire sɩ n’ɩ sɔŋ, m’a ma jiŋ bɩnɩ sɔnsige dɔrɔɔ ma, ma ka bɩnɩ a jikadʋ ma ko: Jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ, tɩɛdaŋkuro kuro na sɛŋ, Wuro na laɩnapɩ, 
Посему, оставив начатки учения Христова, поспешим к совершенству; и не станем снова полагать основание обращению от мертвых дел и вере в Бога,

2 batisedaŋ na dɔrɔɔ, sɩradei, sɔnsarɩ ŋmunodaŋ na bɛɛ kɩnɩ wɩadi sɛɛ na puropiridaŋ. 
учению о крещениях, о возложении рук, о воскресении мертвых и о суде вечном.

3 Ɩ’ɩ ŋmɔ ma n’ɩ tɩɛ na Wuro ja sʋʋ pɩrɩ.
И это сделаем, если Бог позволит.

4 A jɩ ba ŋma yire nɩ kikeere gbuŋ na jaa taalɩ na wɛ, nɩ nɩɛnɩɛn a kɛlɛɛ di pɩrɩfɩrɛɛ na wɛ, nɩ tɩɛ Kakiri Senʋ tikpeidɛ wɛ, 
Ибо невозможно - однажды просвещенных, и вкусивших дара небесного, и соделавшихся причастниками Духа Святаго,

5 nɩ nɩɛnɩɛn Wuro bɛdaŋ fɔrɔɔ fɔrɔɔ na kɩn’a bʋ ganɩ nɩ naa di siekʋmapɩ na, 
и вкусивших благого глагола Божия и сил будущего века,

6 ɩ tɩ bɛɛ, ɩ ŋmá kʋma ma sɩbɛ nɩ bɩnɩ nɩ kaa jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ di sii ko. Barɩ Wuro Yɛlɛɛ kpʋkparɩ di ɩ ti dɔŋ ɩ yɛrɛɛ duŋko di, ɲɩɛ nɩ dagaapɩ dei a ma sɔŋ jiŋ.
и отпадших, опять обновлять покаянием, когда они снова распинают в себе Сына Божия и ругаются Ему.

7 Wurojuu na naa yi fɔɔ a lou ma, sɔŋ mako na fɔɔ tugofɩrɛɛ ja fɩa ɩ na tugodɛ ta, Wuro dibee suraa ɩ ma. 
Земля, пившая многократно сходящий на нее дождь и произращающая злак, полезный тем, для которых и возделывается, получает благословение от Бога;

8 Nka ja ba saanɩ kɩnɩ sinisaannɩ nɩ fɩa, fɔɔdaŋ m’ɩ ti ɩ ta ko, daŋkɛɛ bɛɛ m’ɩ dɛɛ n’anɩ ko, a na wɩadi yi wɩɛ ɩ’ɩ ba ŋmɩnɛ yi.
а производящая терния и волчцы негодна и близка к проклятию, которого конец - сожжение.

9 Mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, halɩ ma m’ɩ tire ɲɩna, ma laa ɩ na telile ta faa fɔɔ nɩɛn mayɛ, ŋmɔ n’ɩ kirisidaŋ. 
Впрочем о вас, возлюбленные, мы надеемся, что вы в лучшем состоянии и держитесь спасения, хотя и говорим так.

10 A’a faa ko, Wuro ma wʋɔmatɩɛtɩannasuŋ a t’ɩ dafire ɲɩɛn tɩɛdaŋ ma ko, kɩnɩ ŋma mʋrʋnapɩ ɲɩɛn nɩ yɩra a ka tʋʋ yire na, barɩ ɲɩɛn ta tɩɛ n’ɩ sɔŋ senʋdɛ kaa, sɩma dɔŋ ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ tɩɛ n’ɩ kaa yɛ. 
Ибо не неправеден Бог, чтобы забыл дело ваше и труд любви, которую вы оказали во имя Его, послужив и служа святым.

11 Nka, ɩ jɩa ma ma ɲɩɛn di faanɩ suŋ dɔgɩka ɲɩna fɔn b’a wɩɩ na, tɩgɛɩmapɩ telile di, 
Желаем же, чтобы каждый из вас, для совершенной уверенности в надежде, оказывал такую же ревность до конца,

12 yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩɛ yɩa yaa ko, nka ŋma kʋma nɩ biridigbuŋfa na dɔpɩrɩbɩrɩ gbuŋ laɩnapɩ kɩnɩ ŋmuondʋmaa di, k’ɩɛ sɩɩ ŋmá sɔŋ tɩɛ sii ma.
Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ kɩnɩ tɩgɛɩmapɩ daŋ
дабы вы не обленились, но подражали тем, которые верою и долготерпением наследуют обетования.

13 Tɩan na, ŋma sɛɛ Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ ta Abɩrahamʋ ma, a ɲɩɛ n’a yɛrɩ sou, barɩ a’a faa bʋʋ wɩɩ gbuŋ a a ka yɛrɩ sou n’anɩ, ŋma faa nɩ ti jiŋ a ma ko, 
Бог, давая обетование Аврааму, как не мог никем высшим клясться, клялся Самим Собою,

14 a ɲɩɛ da: «Tɩan na, á na dibee ɲaa koko na ɩ́ ma, á n’ɩ́ bɔɔpɩrɩ ɲaawa na.»
говоря: истинно благословляя благословлю тебя и размножая размножу тебя.

15 Ɲɩna Abɩrahamʋ ɲɩɛ n’a ŋmuodʋma, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a dɔpɩrɩbɩrɩ di gbuŋfaa gbuŋ.
И так Авраам, долготерпев, получил обещанное.

16 Sɔndinanɩma n’ɩ yɛrɛɛ sou nɩ ŋma faa nɩ ti jiŋ ɩ ka yɛrɩ na pini ma, ɩ ŋmá soo ɲɩɛ nɩ jisigedʋ pɩrɩ ɩ ka bɛdaŋ ma, ɲɩɛ nɩ wɩwɩdʋɔ pepe wɩɛ. 
Люди клянутся высшим, и клятва во удостоверение оканчивает всякий спор их.

17 Ŋmɔ na, Wuro ta mii ɩ’ɩ yɩra ŋmaa a dɔpɩrɩbɩrɩ di gbuŋfa na biidɛ ma, ta ŋma daŋ ma a taa wɛ, t’ɩ ma tɩratɩra jɩa ko, ɩ’ɩ ŋmɔ a a yɛrɩ sou nɩ ŋmɩnɩ ɩ ma, 
Посему и Бог, желая преимущественнее показать наследникам обетования непреложность Своей воли, употребил в посредство клятву,

18 yɛrɩko ɩ wʋɔmatɩratɩradaŋ pɩla di, ŋma yire di Wuro ma sɩbɛ nɩ nɛgɛɛn ko, ma sɩbɛ wʋrasigepɩ na fɔɔ yi gbuŋ, mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ daŋ pepe dɩra tɩgɛɩmapɩ daŋ na ŋma yi daŋ nɩ bɛɛ pɩrɩ ma ma. 
дабы в двух непреложных вещах, в которых невозможно Богу солгать, твердое утешение имели мы, прибегшие взяться за предлежащую надежду,

19 Ŋmá tɩgɛɩmapɩ ti ma ta waa wʋrʋ jokɔrɩ taawafa, di sige; ɲɩɛ nɩ taa gbaŋgbaŋ, ŋma yi nɩ kpire fʋnʋ a wadikpirejoori ma fɔn you kou a wie kɔrɔɔ didʋ, 
которая для души есть как бы якорь безопасный и крепкий, и входит во внутреннейшее за завесу,

20 Yesu kou jiiŋ ma yire na ŋmá birii di, ɲɩɛ tɩɛ makowiraadɛ jiŋte fɔn soo Mɛlɩkisedɛkɩ waa sii na.
куда предтечею за нас вошел Иисус, сделавшись Первосвященником навек по чину Мелхиседека.


Mɛlɩkisedɛkɩ paŋmaŋ kɩnɩ Makowiraata
7
1 A ŋmá Mɛlɩkisedɛkɩ ta ba Salɛmɩ paŋmaŋ, Wuro m’a pɩra yi pepe makowiraata; a ɲɩɛ you tɩɛnnɩ Abɩrahamʋ ma ŋma yi nɩ ta tama ɩ paŋmɛgɛɛn kpinidɛ, a ɲɩɛ dibee ta a ma. 
Ибо Мелхиседек, царь Салима, священник Бога Всевышнего, тот, который встретил Авраама и благословил его, возвращающегося после поражения царей,

2 A ɲɩɛ b’a ma Abɩrahamʋ ta gbuŋfɩrɛɛ pepe na huumna pɩrɩ. Mɛlɩkisedɛkɩ tʋʋ na kuu na jaanɩ yi «Tɩɛtɩannapɩ na paŋmaŋ»; a ɲɩɛ bɩnɩ ta ba Salɛmɩ paŋmaŋ dɔŋ, ŋmɔ na kuu «hɛrɩ na paŋmaŋ.» 
которому и десятину отделил Авраам от всего, - во-первых, по знаменованию имени царь правды, а потом и царь Салима, то есть царь мира,

3 Tɔŋ ma ti a ta ko, yio ma ti a ta ko, bɔɔpɩrɩ ma ti a ta ko, jika wʋra kɩnɩ sii na wɩɛ ma ti a ta ko. A waa Wuro Yɛlɛɛ, ɲɩɛ nɩ ba makowiraata fɔn soo.
без отца, без матери, без родословия, не имеющий ни начала дней, ни конца жизни, уподобляясь Сыну Божию, пребывает священником навсегда.

4 Ŋma suŋ ma a tɔŋbiri Abɩrahamʋ yɛrɩ n’a ka kumokpinidʋ di tougbuŋfɩrɛɛ na huumna pɩrɩ, ka sɩɩ, a tee sɔngbɛɛrɩ dɛ! 
Видите, как велик тот, которому и Авраам патриарх дал десятину из лучших добыч своих.

5 Sʋʋ pɩrɩɩ Lewi bɔɔpɩrɩ di nɩma ma, ŋma yire nɩ ti makowiraa baara di ɩ yɩrasʋra paŋ di, ɩ n’ɩ sɔŋ gbuŋfɩrɛɛ na huumna tou, ŋmɔ na kuu ɩ ka bɔɔkpeidɛ yɛrɩ na pini ta, halɩ ɩ m’ɩ saraa Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ di. 
Получающие священство из сынов Левииных имеют заповедь - брать по закону десятину с народа, то есть со своих братьев, хотя и сии произошли от чресл Авраамовых.

6 Mɛlɩkisedɛkɩ ta’a ti Lewi bɔɔpɩrɩ di ko, a ɲɩɛ ta gbuŋfa huumna tou Abɩrahamʋ ta, nka ŋma suŋ ma Wuro ta dɔpɩrɩbɩrɩ ta, a ɲɩɛ matɩɛ dibee ta a ma. 
Но сей, не происходящий от рода их, получил десятину от Авраама и благословил имевшего обетования.

7 Wɩwɩdʋ ma ti ɩ di ko, dibee na pɩrɩta ti jiŋ dibee na gbuŋta ma. 
Без всякого же прекословия меньший благословляется большим.

8 A ja b’ɩ makowiraadɛ ŋma yire nɩ t’ɩ gbuŋfɩrɛɛ na huumna tou, ɩ ŋmɔ ta ba sɔŋ ŋma yire nɩ ’siri; nka a ja ba Mɛlɩkisedɛkɩ, sɩɛrɛɛ wei a na daŋ di, t’aŋ sɩɩ. 
И здесь десятины берут человеки смертные, а там - имеющий о себе свидетельство, что он живет.

9 Ma sɩbɛ nɩ daa ta Lewi ŋma suŋ m’ɩ huumnadɛ tou n’a ka huumna wa n’a fʋnaa Abɩrahamʋ di wɛ, 
И, так сказать, сам Левий, принимающий десятины, в лице Авраама дал десятину:

10 barɩ a ta ti ɩ ka tɔŋbiri kɔɔ di dɔŋ ŋma sɛɛ Mɛlɩkisedɛkɩ ta saa you tɩɛnnɩ Abɩrahamʋ ma.
ибо он был еще в чреслах отца, когда Мелхиседек встретил его.

11 Lewi makowiraa baara kɔnɩ ja n’ɩ daŋ dʋʋ pagɩɩ telile, barɩ ɩ’ɩ ŋmá makowiraadaŋ ma ɩ sɔŋ ma pɩrɩ yɩrasʋra jisigee, ba ŋmá ŋʋʋn ma makowiraata bʋʋ ta na tangaan na Mɛlɩkisedɛkɩ waa sii na dɔŋ, m’ɩ ba Aarɔn waa sii na ko nʋ? 
Итак, если бы совершенство достигалось посредством левитского священства, - ибо с ним сопряжен закон народа, - то какая бы еще нужда была восставать иному священнику по чину Мелхиседека, а не по чину Аарона именоваться?

12 Tɩan na, makowiraa baara ja tɩratɩra, a paŋ ɩ yɩrasʋra tɩratɩra yɛ. 
Потому что с переменою священства необходимо быть перемене и закона.

13 Barɩ, ŋma suŋ ma bɛɛ di ɩ bɛrɛɛ, a ŋmá tee saa sigbanɩ di, a ka sɔŋ di faa ɲɩɛ m’ɩ makowiraa baara ta n’a jaa a makowiraatʋɔ di ko. 
Ибо Тот, о Котором говорится сие, принадлежал к иному колену, из которого никто не приступал к жертвеннику.

14 Ɩ ŋmaa ta ma Nate saa Yuda watiin di, ŋma watiin na daŋ di Moyisi ma faa bɛɛ n’a jaa makowiraadɛ na daŋ di ko.
Makowiraata gbanɩ waa Mɛlɩkisedɛkɩ
Ибо известно, что Господь наш воссиял из колена Иудина, о котором Моисей ничего не сказал относительно священства.

15 Ɩ daŋ di tɩɛ kiri yi dɔŋ, makowiraata gbanɩ tɩ saa waa Mɛlɩkisedɛkɩ, 
И это еще яснее видно из того, что по подобию Мелхиседека восстает Священник иной,

16 ma’a tangaan tɩtaawa n’ɩ sɔndinanʋ yɩrasʋra di daŋ ko, nka wʋɔmawɩɛ sɩɩ siekʋmapɩ di. 
Который таков не по закону заповеди плотской, но по силе жизни непрестающей.

17 Barɩ sɩɛrɛɛ wei a na daŋ di:
«Ɩ́ makowiraata fɔn soo
Mɛlɩkisedɛkɩ waa sii na.»
Ибо засвидетельствовано: Ты священник вовек по чину Мелхиседека.

18 Ŋmɔ yire na, a jaanɩ fɔnɔɔnʋ ɲɩɛ yagɩ faa na paŋ kɩnɩ ŋʋʋn ta’a ti a na ko, 
Отменение же прежде бывшей заповеди бывает по причине ее немощи и бесполезности,

19 barɩ a yɩrasʋ ma sɩbɛ faafaa dʋʋ pagaa ko; nka kɩbɛ bʋʋ ma, tɩgɛɩmapɩ bʋʋ ɲɩɛ gbuŋ ti jiŋ, ŋma yi paŋ di m’a ma nadʋrʋ Wuro na.
ибо закон ничего не довел до совершенства; но вводится лучшая надежда, посредством которой мы приближаемся к Богу.

20 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ ma tɩɛ soudaŋ bɛlɩma ko. Barɩ, soudaŋ ma tɩɛ ɩ bɔ makowiraadɛ ma ko. 
И как сие было не без клятвы, --

21 Nka a ja b’agɩ suŋ yire, soudaŋ tɩɛ suŋ bʋʋ ta a ka daŋ di, ŋma yi nɩ da a ma:
«Nate n’ɩ sou wɛ,
ɩ ŋmɔ ma na tɩɛ na ɲinibɩradaŋ a ta ko.
Ɩ́ makowiraata fɔn soo.»
ибо те были священниками без клятвы, а Сей с клятвою, потому что о Нем сказано: клялся Господь, и не раскается: Ты священник вовек по чину Мелхиседека, --

22 Ɩ ŋmɔ di, Yesu yɛrɩ tɩɛ bɛŋbɩrɩ ŋma yi nɩ ti jiŋ na tɛbɩnʋ.
то лучшего завета поручителем соделался Иисус.

23 Ŋma daŋ nɩ dʋdɔgɩɩ ŋmɔ ma, makowiraadɛ ɲaa fʋnʋ dɔgɩ ɲɩmɛ ma wɛ, barɩ siri ta’a jɩan ɩ nɩ wʋɔ ko. 
Притом тех священников было много, потому что смерть не допускала пребывать одному;

24 Nka Yesu ti sii mawɩɛ di fɔn soo, ɩ’ɩ ŋmɔ na a ka makowiraadɛpɩ fɔn soo na yi.
а Сей, как пребывающий вечно, имеет и священство непреходящее,

25 Ŋmɔ na, ŋma kʋma nɩ nadʋrʋ Wuro na a ka paŋ di, a sɩbɛ n’ɩ kʋma kirisi telile, barɩ a ti sii mawɩɛ di fɔn soo ɲɩɛ nɩ mɩɛn ɩ ma.
посему и может всегда спасать приходящих чрез Него к Богу, будучи всегда жив, чтобы ходатайствовать за них.

26 A a ŋmá makowiraadɛ jiŋte sii nɩ ta tɩtaa n’a mʋgɔɔ telile: A suŋ senʋ, jarɩkɩdʋ ma ti a ma ko, ma kiri, a didini weii kakɩɛtɩɛdɛ di, ɲɩɛ tɩmaa baraa tʋɔ di ŋma yi nɩ pɩra yi n’a kɛlɛɛ.
Таков и должен быть у нас Первосвященник: святой, непричастный злу, непорочный, отделенный от грешников и превознесенный выше небес,

27 A mako ma saa makotɩɛfɩrɛɛ na tɩɛ di faanɩ kou a ka yɛrɩ kakɩɛ weidaŋ na fee kɩn’ɩ sɔŋ yire weidaŋ na waa n’ɩ bɔ makowiraadɛ jɩankʋma ko. Ɩ’ɩ ŋmɔ ta n’ɩ fʋnaa taalɩ na joloŋ a yɛrɩ na pini na pɩrɩdaŋ di. 
Который не имеет нужды ежедневно, как те первосвященники, приносить жертвы сперва за свои грехи, потом за грехи народа, ибо Он совершил это однажды, принеся в жертву Себя Самого.

28 Ɩ yɩrasʋra sɔndinanɩma tangaan makowiraadɛ, ŋma yire di paŋdiri ti; nka fɔn soo na bɛŋbɩrɩ ɲɩɛ naa ɩ yɩrasʋra bɛlɩma, ɲɩɛ n’a Yɛlɛɛ tangaan ŋma yi m’ɩ daŋ dʋʋ na pagaata telile fɔn soo.
Ибо закон поставляет первосвященниками человеков, имеющих немощи; а слово клятвенное, после закона, поставило Сына, на веки совершенного.


Ma makowiraadɛ jiŋte Yesu
8
1 Ŋma daŋ m’ɩ bɛɛ, ka ja b’ɩ ka ŋʋʋn: A ŋmá makowiraadɛ jiŋte sii ti ma ta, a ɲɩɛ baa taŋ Wuro paŋmaŋtaŋfa digesʋrʋ ma a kɛlɛɛ di pʋra tʋɔrɩ di. 
Главное же в том, о чем говорим, есть то: мы имеем такого Первосвященника, Который воссел одесную престола величия на небесах

2 A baaratɩɛta a tʋɔ senʋ kɩn’a jowie telile di, ŋma jowie Nate nɩ taawa, a’a taawa sɔndinanʋ ta ko.
и есть священнодействователь святилища и скинии истинной, которую воздвиг Господь, а не человек.

3 Faanɩ makowiraadɛ jiŋte tangaan daŋ ɩ’ɩ pɩrɩfɩrɛɛ kɩnɩ makotɩɛfɩrɛɛ wiraa. Ŋmɔ na faa fɔɔ ɩ’ɩ ti a na yi ta wiraa na. 
Всякий первосвященник поставляется для приношения даров и жертв; а потому нужно было, чтобы и Сей также имел, что принести.

4 A kɔnɩ ja nɩ ti a lou ma, a m’ɩ ba makowiraata ko, a’a faa ko bʋɔ tɩɛɛ ŋma yire nɩ pɩrɩfɩrɛɛ wiraa ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma. 
Если бы Он оставался на земле, то не был бы и священником, потому что здесь такие священники, которые по закону приносят дары,

5 Nka ŋmá makowiraadɛ wuroyira n’a kɛlɛɛ di fɩrɛɛ yɩɛ kɩn’ɩ ka suru, waa ŋma sii na Wuro Moyisi jʋgʋ jagɩ ŋma sɛɛ ɩ’ɩ tɩɛ a jowie taawa na; a da: «Sɩɩ, ŋma sii na ɩ yɩra ɩ́ ma a tʋlʋ ma, ɩ́ daŋ pepe tɩtɛrɩ nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ.» 
которые служат образу и тени небесного, как сказано было Моисею, когда он приступал к совершению скинии: смотри, сказано, сделай все по образу, показанному тебе на горе.

6 Nka kpɛɛndi Kirisa baara ti jiŋ ɩ ka yi ma, barɩ a tɩɛ bɛŋbɩrɩ na fɔɔ yi na beibʋɔ, ŋma yi nɩ jisigee dɔpɩrɩbɛrɩ ma, ŋma dɔpɩrɩbɛrɩ nɩ fʋɔn pepe.
Но Сей Первосвященник получил служение тем превосходнейшее, чем лучшего Он ходатай завета, который утвержден на лучших обетованиях.

7 Jarɩkɩdʋ kɔnɩ ja m’ɩ ti a jaanɩ bɛŋbɩrɩ na, pɩlaa ta’a na mii mii na kaa a ka biri di sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
Ибо, если бы первый завет был без недостатка, то не было бы нужды искать места другому.

8 Nka jarɩkɩɛ biri di Wuro da a ka sɔŋ ma:
«Ka sɩɩ, wʋra bʋɔ na wire na, Nate da ɲɩna,
Á na bɛŋbɩrɩ ŋuun kaa na á yɩɛɛ kɩnɩ
Isirayɛlɩ wie kɩn’á yɩɛɛ kɩnɩ Yuda wie.
Но пророк, укоряя их, говорит: вот, наступают дни, говорит Господь, когда Я заключу с домом Израиля и с домом Иуды новый завет,

9 Ŋma kɔɔ ɩ́’ɩ ka tɔŋbire sɩra fɩa n’ɩ yie
n’ɩ saraa n’ɩ wa Misira lagɩkʋ di
tɩ bɛŋbɩrɩ kaa kɩn’ɩnɩ,
ɩ ma na tɩɛ na ŋmɔ na tɩɛ sii na ko
barɩ ɩ n’á bɛŋbɩrɩ yagɩ.
Ŋmɔ na ɩ́’ɩ kpalɩ n’ɩ sɔŋ. Nate m’ɩ bɛɛ.
не такой завет, какой Я заключил с отцами их в то время, когда взял их за руку, чтобы вывести их из земли Египетской, потому что они не пребыли в том завете Моем, и Я пренебрег их, говорит Господь.

10 Ŋma bɛŋbɩrɩ a n’ɩ tɩɛ na Isirayɛlɩ wie ma
ŋmá ɲien na fʋnʋ bɛlɩma, ka ja b’ɩnɩ:
Nate da: “Á n’á yɩrasʋra kaa na ɩ ka kakiree di,
ɩ́’ɩ sɛbɩ ɩ ka wʋra di.
Á na tɩɛ na n’ɩ ka Wuro,
Ɩ na tɩɛ na n’á sɔŋ.
Вот завет, который завещаю дому Израилеву после тех дней, говорит Господь: вложу законы Мои в мысли их, и напишу их на сердцах их; и буду их Богом, а они будут Моим народом.

11 Suŋ ma n’a ka sinasuŋ dɔɔ jɩɛ na piepie sii ko,”» suŋ ɲɩɛ m’ɩ n’a ka bɔɔkpeita dɔɔ na a da:
«Nate tʋɔ» ko.
A’a faa ko sɔŋ pepe n’á tʋɔ na,
n’a bii ɩ di sɔntʋtɔlɔ ma,
fɔn you n’a gboo ɩ di sɔngbɛɛrɩ ma,
И не будет учить каждый ближнего своего и каждый брата своего, говоря: познай Господа; потому что все, от малого до большого, будут знать Меня,

12 Barɩ á n’ɩ ka wʋɔmatɩɛtɩannapɩ na sabarɩ pɩrɩ na ɩ ma.
Á ɲɩɛ m’ɩ n’á kakiri suraa na ɩ ka kakɩɛ ma piepie sii ko.
потому что Я буду милостив к неправдам их, и грехов их и беззаконий их не воспомяну более.

13 Bɛŋbɩrɩ ŋuun daŋ bɛɛ jii ma, a ɲɩɛ n’a jaanɩ yi bɩnɩ bire yi. A wa mɛ! A bɛŋbɩrɩ sɛɛ nɩ dɛɛ, nɩ bire wɛ, aŋ ti digesʋʋ ma.
Говоря "новый", показал ветхость первого; а ветшающее и стареющее близко к уничтожению.


Yesu Kirisa joloŋ m’a dɔpagɩ mako telile
9
1 A jaanɩ bɛŋbɩrɩ ta ti n’a ka wuroyira sii na yousʋʋra kɩn’a ka tʋɔ senʋ a lou ma. 
И первый завет имел постановление о Богослужении и святилище земное:

2 Ŋmɔ di, a jaanɩ jowie ɲɩɛ taawa ŋma yi ɩ nɩ wiri tʋɔ senʋ; ŋmɛnɛɛ a kpisinedeifa, a tabalɩ kɩn’ɩ makotɩɛ buuro ta ti. 
ибо устроена была скиния первая, в которой был светильник, и трапеза, и предложение хлебов, и которая называется "святое".

3 Jowie bʋʋ ta ti a wadikpire jo pɩlaa bɛlɩma, ŋma tʋɔ ɩ nɩ wiri Senʋdɛ di Senʋ. 
За второю же завесою была скиния, называемая "Святое-святых",

4 Sanɩ na paŋjɩasɔɲɩnajio makowiraatʋɔ kɩn’a bɛŋbɩrɩ na kʋrʋ, ŋma yi pepe ma nɩ ta ba sanɩ ta ti a di; sanɩ sou bʋʋ pagaa maanɛ na kɩnɩ Aarɔn bʋlʋ ŋma yi nɩ ta nuŋ ɲɩɛ tuulo saraa, kɩn’ɩ sɛbɩkɔɔlɔlɩ ma a bɛŋbɩrɩ ta sɛbɩɩ ta ti ŋmá kʋrʋ di. 
имевшая золотую кадильницу и обложенный со всех сторон золотом ковчег завета, где были золотой сосуд с манною, жезл Ааронов расцветший и скрижали завета,

5 Kiu ti Kerubudɛ ta ti a kʋrʋ taan, ɩ ka suruu ta piiŋ kakɩɛ na weidaŋ na tʋɔ ma. Nka, kpɛɛndi m’ɩ ŋmá daŋ na jiŋ na bɛɛ sʋrʋ ko.
а над ним херувимы славы, осеняющие очистилище; о чем не нужно теперь говорить подробно.

6 Ɩ ŋmá fɩrɛɛ pepe na tɩtɛrɩ tɩgɛ yire ɲɩna, ɲɩɛ b’a jaanɩ jowie di ɩ makowiraadɛ kou faanɩ sʋrʋ ma n’ɩ ka yiraadaŋ na mako taa. 
При таком устройстве, в первую скинию всегда входят священники совершать Богослужение;

7 Nka a ja b’a jowa pɩlaa di, a a makowiraadɛ jiŋte suŋ taalɩ joloŋ nɩ kou aŋ di taalɩdʋ na dʋɔ di, a ɲɩɛ m’ɩ kou a di k’ɩ ba tuon nɩ ti a ta wiraa na a ka yɛrɩ daŋ na kɩn’ɩ sɔŋ kakɩɛ weidaŋ na ko.
а во вторую - однажды в год один только первосвященник, не без крови, которую приносит за себя и за грехи неведения народа.

8 Kakiri Senʋ n’ɩ yɩra bɩɛ, ta jaanɩ jowie ja nɩ tɩɛɛ dɔŋ, ɩ́ tʋɔ ta tʋɔ Senʋ na sʋʋ ma kɩbɛɛ dɔŋ ko. 
Сим Дух Святый показывает, что еще не открыт путь во святилище, доколе стоит прежняя скиния.

9 A ŋmá jaanɩ jowie na daŋ sɩma kou di tɩɛdaŋ yɩra; ŋma pɩrɩfɩrɛɛ kɩnɩ makotɩɛfɩrɛɛ nɩ pɩrɩ, ma sɩbɛ n’ɩ na wuroyiraata dʋʋ pagɩ kakiri bɛɛdʋ ko. 
Она есть образ настоящего времени, в которое приносятся дары и жертвы, не могущие сделать в совести совершенным приносящего,

10 Ŋmá dugodigedaŋ, mɛnɩfadaŋ kɩnɩ yɛrɩ mawei darɩdaŋ na siire ɲaa, ŋmɔ tɩɛɛ sɔndinanɩma yousʋʋra joloŋ, ŋma yire na paŋ nɩ ta deii ɩ ma fɔn you n’ɩ daŋ matɩɛ teiwaa sɛɛ ma yɛ.
и которые с яствами и питиями, и различными омовениями и обрядами, относящимися до плоти, установлены были только до времени исправления.

11 Nka Kirisa naa tɩɛ n’ɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ nɩ naa na makowiraadɛ jiŋte. A ɲɩɛ kpire fʋnʋ ŋma jowie nɩ yire yi, dʋʋ ɲɩɛ nɩ pagɩ yi di, ŋma yi sɔndinanʋ sʋrʋ m’ɩ taawa ko, ŋmɔ na kuu, a m’agɩ ganɩ di tɩgɛfa ko. 
Но Христос, Первосвященник будущих благ, придя с большею и совершеннейшею скиниею, нерукотворенною, то есть не такового устроения,

12 A ɲɩɛ fʋnʋ kou nɩ tuon a tʋɔ Senʋ di kaɲʋnʋ taalɩ na joloŋ, ɩ ma bɔgɩrɔɔ tuon kɩnɩ ɲanɩma tuon a kou nɩ ŋmɛnɩ ko, nka, a a ka yɛrɩ na pini tuon, ɲɩɛ sɔŋ dɛŋ kakɩɛ ma kpɛlɩkpɛlɩkpɛlɩ. 
и не с кровью козлов и тельцов, но со Своею Кровию, однажды вошел во святилище и приобрел вечное искупление.

13 Tɩan na, bɔgɩrɔɔ tuon walɩ ɲasinenɩma tuon kɩnɩ ɲasaarɛɛ na ŋmɩnɛ yibe ɩ tɩɛ nɩ sɩɛsɩɛ madʋɔnsɔŋ ma, kɔnɩ ja n’ɩ sɔŋ kʋnma makiraa n’ɩ taa makirisɔŋ, 
Ибо если кровь тельцов и козлов и пепел телицы, через окропление, освящает оскверненных, дабы чисто было тело,

14 ɩ́ tʋɔ ta Kirisa tuon nɩ ti jiŋ ŋmɔ ma, ŋma yi m’a ka yɛrɩ na pini pɩrɩ Wuro ma, fɔn soo na kakiri paŋ di, yagɩdʋ taalɩ ma ti a ma ko, na ma wʋra dikiraa na tɩɛdaŋkʋba ma, yɛrɩko m’ɩ baara taa Wuro nɩ sɩɩ ma.
то кольми паче Кровь Христа, Который Духом Святым принес Себя непорочного Богу, очистит совесть нашу от мертвых дел, для служения Богу живому и истинному!

15 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, Kirisa n’a bɛŋbɩrɩ ŋuun na beibʋɔ. Ŋma kakɩɛ sɔŋ n’ɩ ta a jaanɩ bɛŋbɩrɩ sɛɛ na, a ɲɩɛ siri ŋmá sɔŋ na dɛŋ daŋ na, yɛrɩko Wuro ŋma sɔŋ wiri, soo na biridigbuŋfa gbuŋ na, ŋma yi na dɔpɩrɩbɩrɩ a t’ɩ ta ɩ ma wɛ, ɩ n’aŋ gbuŋ.
И потому Он есть ходатай нового завета, дабы вследствие смерти Его, бывшей для искупления от преступлений, сделанных в первом завете, призванные к вечному наследию получили обетованное.

16 Barɩ biridigbuŋfa na didini sɛbɩnʋ ja nɩ ti ŋmɛnɛɛ, sɔŋ fɔɔ ɩ n’ɩ tʋɔ ŋmaa ta na sɛbɩta sirii,
Ибо, где завещание, там необходимо, чтобы последовала смерть завещателя,

17 a’a faa ko, a a na sɛbɩta siri sɛɛ a sɛbɩnʋ paŋ gbuŋ, a sɛbɩnʋ ma paŋ gbuŋ a na sɛbɩta nɩ sɩɩ ko. 
потому что завещание действительно после умерших: оно не имеет силы, когда завещатель жив.

18 Ŋmɔ na a jaanɩ bɛŋbɩrɩ yɛrɩ ma tɩɛ tuon m’ɩ buruu ko. 
Почему и первый завет был утвержден не без крови.

19 Ŋma sɛɛ Moyisi n’ɩ fɔnɔɔ bi taalɩ taalɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ɩ sɔŋ pepe ma ɩ yɩrasʋra yɩra sii na, a ɲɩɛ ɲanɩma tuon kɩnɩ bɔgɩrɔɔ tuon bi, ɲɩɛ juo kɩnɩ gbaŋmɩan pɛɛnɩ kɩnɩ isɔpɩ daarɩ bi yɛ, ɲɩɛ sɛrɩ kaa ɩ yɩrasʋra na sɛbɩnʋ na pini ma kɩn’ɩ sɔŋ pepe ma, 
Ибо Моисей, произнеся все заповеди по закону перед всем народом, взял кровь тельцов и козлов с водою и шерстью червленою и иссопом, и окропил как самую книгу, так и весь народ,

20 ɲɩɛ da: «Kɔ n’a bɛŋbɩrɩ na tuon ŋma yire Wuro nɩ ta ɲɩɛn ma.» 
говоря: это кровь завета, который заповедал вам Бог.

21 Ŋmá bɛlɩma Moyisi ɲɩɛ tuon sɛrɩ a jowie kɩn’ɩ wuroyira leifɩrɛɛ pepe ma. 
Также окропил кровью и скинию и все сосуды Богослужебные.

22 A ja b’ɩ yɩrasʋra yɩra sii na, tuon nɩ faanɩ faa makiraa, tuon ɲɩɛ ja ma buru, kakɩɛ na yafa ma gbuŋ ko.
Kirisa na tɩɛ yi mako, kakɩɛ wa sɔŋ ma
Да и все почти по закону очищается кровью, и без пролития крови не бывает прощения.

23 Ŋmɔ yire na a kɛlɛɛ di tifɩrɛɛ yɩɛrɩ ma ja nɩ kiraa ɲɩna a ŋmá makotɩɛsii ta, ɩ nɩ fɔɔ a kɛlɛɛ di tɩɛdaŋ yɛrɩ ma nɩ kiraa n’ɩ makotɩɛfɩrɛɛ, ŋma yire nɩ fɔɔ yi pepe. 
Итак образы небесного должны были очищаться сими, самое же небесное лучшими сих жертвами.

24 Barɩ Kirisa ma kou sɔndinanɩma tɔgɩ tʋɔ Senʋ di ŋma yi nɩ tɔgɩɩ waa n’a tʋɔ Senʋ yɛrɩ telile ko, nka a a kɛlɛɛ yɛrɩ di a baa, daŋ a saa taa Wuro jiŋ kpɛɛndi mʋgɔɔ yire na. 
Ибо Христос вошел не в рукотворенное святилище, по образу истинного устроенное, но в самое небо, чтобы предстать ныне за нас пред лице Божие,

25 A’a kou a tʋɔ Senʋ nɩ ti a jiŋdʋ di, daŋ a a ka yɛrɩ pɩrɩ mako na faanɩ sɛɛ ko; waa ŋma sii na a makowiraadɛ jiŋte tɩɛ kou a di faanɩ dʋɔ nɩ tuon ŋma yire ma m’a ka yɛrɩ yire ko. 
и не для того, чтобы многократно приносить Себя, как первосвященник входит во святилище каждогодно с чужою кровью;

26 A kɔnɩ jɩ m’ɩ ba ɲɩna, Kirisa ta fɔɔ a ɲagan ɲaa na, n’a bii a ganɩ tɩgɛ sɛɛ ma yo; nka, ɲɩɛ b’ɩ wɩadi ɲien ma a a ka yɛrɩ yɩra taalɩ na joloŋ, yɛrɩko a kakɩɛ na kuu wa a ka yɛrɩ na pɩrɩdaŋ di mako na. 
иначе надлежало бы Ему многократно страдать от начала мира; Он же однажды, к концу веков, явился для уничтожения греха жертвою Своею.

27 Waa ŋma sii na sɔndinanɩma siri taalɩ na joloŋ, ŋmá bɛlɩma puropiridaŋ naa, 
И как человекам положено однажды умереть, а потом суд,

28 ɲɩna yɛ Kirisa tɩɛ mako taalɩ na joloŋ daŋ a sɔŋ ɲaa kakɩɛ na kuu wa; a wɩɛ a a ka yɛrɩ yɩra pɩlaa na, ŋma kʋma m’a ma yɛ kirisidaŋ yire na ma, kakɩɛ na daŋ m’ɩ ti ɩ di ko.
так и Христос, однажды принеся Себя в жертву, чтобы подъять грехи многих, во второй раз явится не для очищения греха, а для ожидающих Его во спасение.


10
1 Tɩan na, ɩ’ɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ nɩ naa suru nɩ ti ɩ yɩrasʋra ta, a m’ɩ daŋ yɛrɩyɛrɩ yɩɛ ko; ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ ma sɩbɛ nɩ ŋma kʋma m’ɩ nadʋrʋ nɩ Wuro n’ɩ ŋma makotɩɛfɩrɛɛ sɔŋ nɩ waa soo faanɩ dʋɔ dʋʋ pagɩ piepie ko. 
Закон, имея тень будущих благ, а не самый образ вещей, одними и теми же жертвами, каждый год постоянно приносимыми, никогда не может сделать совершенными приходящих с ними.

2 Ɩ ŋmá wuroyiraadaŋ na mako na tɩɛdɛ ma kɔnɩ ja nɩ kirii taalɩ na joloŋ fɔn soo ɩ ka yagɩdaŋ di, kakɩɛtɩɛdaŋ na taalɩ kɔnɩ m’ɩ n’ɩ ka wʋra ma yagɩ ko; sɔŋ ta’a n’a makotɩɛ na dʋʋ tɩgɛ na ko naa? 
Иначе перестали бы приносить их, потому что приносящие жертву, быв очищены однажды, не имели бы уже никакого сознания грехов.

3 Nka, ŋmá makotɩɛfɩrɛɛ n’ɩ ka kakiree suraa ɩ ka kakɩɛ ma faanɩ dʋɔ. 
Но жертвами каждогодно напоминается о грехах,

4 Barɩ ɲasinii tuon kɩnɩ bɔgɩrɔɔ tuon ma sɩbɛ nɩ kakɩɛ waa piepie ko.
ибо невозможно, чтобы кровь тельцов и козлов уничтожала грехи.

5 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ŋma sɛɛ Kirisa nɩ kou a ganɩ di, a ɲɩɛ da:
«Ɩ́ maŋ makotɩɛfa kɩnɩ pɩrɩfɩrɛɛ di,
nka ɩ́ ɲɩɛ kakasʋɔrɩ tɩtɛrɩ n’ɩ kaa á ma.
Посему Христос, входя в мир, говорит: жертвы и приношения Ты не восхотел, но тело уготовал Мне.

6 Ŋmɩnɛ wʋrʋfɩrɛɛ daŋ kɩnɩ kakɩɛ weidaŋ na makotɩɛfɩrɛɛ ma jɩa ɩ́ ma ko.
Всесожжения и жертвы за грех неугодны Тебе.

7 Ŋmá sɛɛ á ɲɩɛ da: He! Wuro, á naa daŋ ɩ́’ɩ duŋko ta
waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ ɩ wurobɛdaŋ na sɛbɩnʋ di á na daŋ di.»
Тогда Я сказал: вот, иду, как в начале книги написано о Мне, исполнить волю Твою, Боже.

8 A da jiiŋ: «Ɩ́ maŋ makotɩɛfɩrɛɛ di, pɩrɩfɩrɛɛ di, ŋmɩnɛ wʋrʋfɩrɛɛ di, kakɩɛ na wei makotɩɛdaŋ di; ɩ ŋmɔ ma jɩa ɩ́ ma ko.» Ɲɩɛ b’ɩ yɩrasʋra paŋ di ɩ ŋmɔ pɩrɩɩ. 
Сказав прежде, что "ни жертвы, ни приношения, ни всесожжений, ни жертвы за грех, - которые приносятся по закону, - Ты не восхотел и не благоизволил",

9 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da: «Á naa ɩ́ duŋko na tɩɛ daŋ na.» A ɲɩɛ n’a jaanɩ yi yagɩ ɲɩɛ n’a pɩlaa tangaan. 
потом прибавил: "вот, иду исполнить волю Твою, Боже". Отменяет первое, чтобы постановить второе.

10 Ɲɩɛ b’a ŋmá duŋko na tɩɛdaŋ m’a ma ta makirisɔŋ Yesu Kirisa kakasʋɔrɩ na pɩrɩ di makotɩɛfa na taalɩ na joloŋ.
По сей-то воле освящены мы единократным принесением тела Иисуса Христа.

11 Faanɩ kou, faanɩ makowiraata tɩɛ gbuŋ ɩ’ɩ ti a makowiraatʋɔ di, a ka makowiraa baara na tɩɛ na, nɩ makotɩɛfɩrɛɛ sii taalɩ na makowiraa soo, ŋma yire m’a sɩbɛ nɩ kakɩɛ wɩɛ piepie ko.
И всякий священник ежедневно стоит в служении, и многократно приносит одни и те же жертвы, которые никогда не могут истребить грехов.

12 Nka Kirisa, mako taalɩ joloŋ tɩɛ wɩɛ jii ma kakɩɛ na wei na fɔn soo, a ɲɩɛ baa taŋ Wuro digesʋrʋ ma, 
Он же, принеся одну жертву за грехи, навсегда воссел одесную Бога,

13 n’a ka yookʋma ma yɛ fɔn ɩ ja tɩɛ n’a ka jʋgɔdeifa. 
ожидая затем, доколе враги Его будут положены в подножие ног Его.

14 Mako taalɩ joloŋ yire na, ŋma sɔŋ ma nɩ kiraa, a ɲɩɛ n’ɩ dʋʋ pagaa fɔn soo.
Ибо Он одним приношением навсегда сделал совершенными освящаемых.

15 Kakiri Senʋ n’ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ wa ma ma ŋma sɛɛ a da:
О сем свидетельствует нам и Дух Святый; ибо сказано:

16 «Nate da: ka ja b’a bɛŋbɩrɩ ŋma yi a n’ɩ taa na kɩn’ɩnɩ
ɩ kɔ ɲien fʋnʋ bɛlɩma
Á n’á yɩrasʋra kaa na ɩ ka wʋra di
ɩ́’ɩ sɛbɩ ɩ ka kakiree di.
Вот завет, который завещаю им после тех дней, говорит Господь: вложу законы Мои в сердца их, и в мыслях их напишу их,

17 Á’a n’á kakiri suraa na ɩ ka kakɩɛ kɩn’ɩ ka wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ma piepie sii ko.» 
и грехов их и беззаконий их не воспомяну более.

18 A wa mɛ, kakɩɛ ja nɩ wɩɛ ŋmɛnɛɛ, kakɩɛ wɩɛdaŋ na mako m’ɩ tɩɛ sii ko.
Ka sige ma nadʋrʋ Wuro ma ŋmuondʋmaa di
А где прощение грехов, там не нужно приношение за них.

19 Á bɔɔkpeidɛ, a ja ba ɲɩna, ma wʋra sige wɛ ta tʋɔ Senʋ na koudʋ na dʋʋ sanɩɩ ma ma Yesu tuon paŋ di. 
Итак, братия, имея дерзновение входить во святилище посредством Крови Иисуса Христа, путем новым и живым,

20 Yesu sʋʋ ŋuun na fɔɔ yi dʋʋ kʋba ma ma, ŋma yi nɩ fʋnʋ a wadikpirejoori di; ŋmɔ na kuu, a yɛrɩ kakasʋɔrɩ. 
который Он вновь открыл нам через завесу, то есть плоть Свою,

21 Ma ɲɩɛ nɩ ti makowiraadɛ jiŋte ŋma yi nɩ tangaan Wuro wie ŋʋʋn ma. 
и имея великого Священника над домом Божиим,

22 Ka sige ma nadʋrʋ a na di kirii di, laɩnapɩ na dɔpagɩ yi di, ma wʋrʋ ma nɩ kiri nuŋdaŋkuro pepe ma, ma kʋma ma nɩ maweii nɩ jofɔrɔɔ. 
да приступаем с искренним сердцем, с полною верою, кроплением очистив сердца от порочной совести, и омыв тело водою чистою,

23 Ma k’a ma yɩa yaa ko, m’ɩ you jiŋ n’a ma tɩgɛɩmapɩ na yɩradaŋ, barɩ ŋma tee m’a dɔpɩrɩbɩrɩ ta, tɩɛɛ dɔbɩrɩ taalɩ tee. 
будем держаться исповедания упования неуклонно, ибо верен Обещавший.

24 Ka sige m’ɩ ɲɩmɛ jiɲaŋ, yɛrɩko mʋrʋnapɩ kɩnɩ danfɔɔtɩɛ nɩ ti ma di, 
Будем внимательны друг ко другу, поощряя к любви и добрым делам.

25 ma ka ɲɩmɛ jɩɛ na dʋʋ tɩgɛ waa ŋma sii na sɔŋ bʋɔ darɩɩ n’ɩ taa ko, nka ka sige m’ɩ ɲɩmɛ wʋra sigaa, a’a faa ko, ɲɩɛn n’a kou jaa nadʋrʋ nɩ naa.
Не будем оставлять собрания своего, как есть у некоторых обычай; но будем увещевать друг друга, и тем более, чем более усматриваете приближение дня оного.

26 Ma tʋɔ jii ma n’ɩ tɩan, ma ja nɩ kakɩɛ tʋɔdaŋnatɩɛ dɔŋ, mako bʋʋ ma tɩɛ sii nɩ sɩbɛ nɩ kakɩɛ waa ko, 
Ибо если мы, получив познание истины, произвольно грешим, то не остается более жертвы за грехи,

27 fɔn jigitagɩ puropiridaŋ na mayɛdaŋ, kɩnɩ jigitagɩ tʋgʋ ŋma yi nɩ n’ɩ gbaŋkadɛ ŋmɩnɛ na. 
но некое страшное ожидание суда и ярость огня, готового пожрать противников.

28 Ŋma suŋ ja Moyisi yɩrasʋ yagɩ, ɩ na sɩɛrɛɛ ja wei sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ta, makɛrɛɛ ma ti ŋmɔ di ko; a tee yaa yi.
Если отвергшийся закона Моисеева, при двух или трех свидетелях, без милосердия наказывается смертью,

29 Ŋma suŋ ja jagɩ baa Wuro Yɛlɛɛ ma, ja na bɛŋbɩrɩ na tuon na wuu wa, ŋma yi paŋ di a makiri, ja dagaapɩ dei fʋrʋ na kakiri ma, ɲɩɛn ma laa ta ŋmá tee ma kuun na tɩɛ na yagɩ yi ko kɛ? 
то сколь тягчайшему, думаете, наказанию повинен будет тот, кто попирает Сына Божия и не почитает за святыню Кровь завета, которою освящен, и Духа благодати оскорбляет?

30 Barɩ ŋma suŋ nɩ da: «Ɲini wei n’ágɩ yi, ŋmɔnɔɔ na pɩrɩ sɛɛŋ ágɩ ma,» kɩnɩ yɛ «Nate n’a ka sɔŋ puro piri na,» m’a tee tʋɔ. 
Мы знаем Того, Кто сказал: у Меня отмщение, Я воздам, говорит Господь. И еще: Господь будет судить народ Свой.

31 Suŋ ja kou Wuro nɩ sɩɩ sɩra di, ŋmɔ tɩɛɛ jigitagɩ ɲasinidʋ!
Страшно впасть в руки Бога живаго!

32 Nka k’ɩɛ kakiri suraa ɲɩɛn jaanɩ ɲien nɩ fʋnʋ wɛ daŋ ma, ŋma sɛɛ kikeere ta suru ɲɩɛn ma, ɲɩɛn tɩ n’a jigitagɩ kuun kpini tɩ n’a di ɲagan muɲu. 
Вспомните прежние дни ваши, когда вы, быв просвещены, выдержали великий подвиг страданий,

33 Tɩɛ taa ɩ ɲɩɛn tʋʋ yagɩ, ɲɩɛn ɲamana sɔŋ ɲʋnʋ na; taa yɛ, ɲɩɛn wʋra nɩ ɲamanɩ kɩnɩ ŋma kʋma nɩ ta ɲagan ŋmá ɲagan sii na. 
то сами среди поношений и скорбей служа зрелищем для других, то принимая участие в других, находившихся в таком же состоянии;

34 Tɩan na ɩ kosodikaadɛ na makɛrɛɛ ta ti ɲɩɛn di, ɲɩɛn ɲɩɛ jɩan wʋramajɩalɛɛ di ɩ ɲɩɛn nɩɛn sɩradifɩrɛɛ tou ɲɩɛn ta, a’a faa ko ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta gbuŋfa bʋʋ ti ɲɩɛn ta ti jiŋ, ɲɩɛ ba soo na yi. 
ибо вы и моим узам сострадали и расхищение имения вашего приняли с радостью, зная, что есть у вас на небесах имущество лучшее и непреходящее.

35 Ka k’ɩɛ wʋrasigepɩ dɩra ko, a di ŋmɔnɔɔ ɲaa telile. 
Итак не оставляйте упования вашего, которому предстоит великое воздаяние.

36 Ɲɩɛn mako saa ŋmuondʋmaa di yɛrɩko Wuro duŋko na tɩɛ wɩɛ jii ma, ŋma dɔpɩrɩbɩrɩ nɩ tɩɛ, ɲɩɛn n’a di gbuŋfa gbuŋ.
Терпение нужно вам, чтобы, исполнив волю Божию, получить обещанное;

37 Barɩ
«A wʋɔ jɔgɩ, jɔgɔɔlɩ yɛrɩ hun!
ŋma suŋ nɩ fɔɔ a naa, a tee wire; a’a na sɛdɛɛ na ko.
ибо еще немного, очень немного, и Грядущий придет и не умедлит.

38 Ágɩ tɩɛtɩannasuŋ na sɩɩ gbuŋ na laɩnapɩ paŋ di.
Nka a ja jalɩ bɩnɩ bɛlɩma, á di ma na jɩa na a na ko.»
Праведный верою жив будет; а если кто поколеблется, не благоволит к тому душа Моя.

39 Mʋgɔɔ kɔnɩ ma jalɩbɩnɩdɛ daŋ ma dige ko, nka ma laɩnapɩ nakʋma yɛrɩko ma yɩɛrɩ kirisi.
Мы же не из колеблющихся на погибель, но стоим в вере к спасению души.


Laɩnapɩ di tɩɛdaŋ
11
1 Laɩnapɩ tɩɛɛ n’ɩ kɔ nʋ: ŋma daŋ ma ma tɩgɛɩmapɩ ti, ŋmɔ na jisigefa; ŋma fɩrɛɛ ma m’ɩ jaa ko, ŋmɔ na sɩɛrɩpɩ. 
Вера же есть осуществление ожидаемого и уверенность в невидимом.

2 A a ka paŋ di ɩ tɔŋbire sɩɛrɩpɩ na fɔɔ yi gbuŋ.
В ней свидетельствованы древние.

3 Laɩnapɩ paŋ di m’ɩ tʋɔ t’ɩ ganɩdɛ tɩgɛ Wuro bɛdaŋ paŋ di. Ŋmɔ yire na ŋma daŋ suŋ sɩɩ n’ɩ jaa, wʋɔmajɩɛdaŋ di ŋmá daŋ tɩgɛ.
Верою познаем, что веки устроены словом Божиим, так что из невидимого произошло видимое.

4 Laɩnapɩ paŋ di Abɛlɩ makotɩɛfa pɩrɩ Wuro ma fɔɔ yi Kayɛn yi. Laɩnapɩ paŋ di sɩɛrɛɛ ɲɩɛ wei a na daŋ di t’a ta ba tɩɛtɩannasuŋ, Wuro yɛrɩ ɲɩɛ sɩɛrɛɛ wa a ka pɩrɩfɩrɛɛ na daŋ di. Abɛlɩ m’ɩ sirii wa, a tiretire dɔŋ a ka laɩnapɩ paŋ di.
Верою Авель принес Богу жертву лучшую, нежели Каин; ею получил свидетельство, что он праведен, как засвидетельствовал Бог о дарах его; ею он и по смерти говорит еще.

5 Laɩnapɩ paŋ di Enɔkɩ wei baraa, fɔn a ɲɩɛ ma siri tʋɔ ko. Suŋ ɲʋnʋ ma dei a ma sii ko, a’a faa ko Wuro t’a wa n’a baraa wɛ. Tɩan na, a m’ɩ wei baraa dɔŋ ko, sɩɛrɛɛ ɲɩɛ wei a na daŋ di t’a ka daŋ ta jɩa Wuro ma. 
Верою Енох переселен был так, что не видел смерти; и не стало его, потому что Бог переселил его. Ибо прежде переселения своего получил он свидетельство, что угодил Богу.

6 Ja m’ɩ ba laɩnapɩ ko, suŋ woo daŋ ma sɩbɛ nɩ jɩa Wuro ma ko; barɩ ŋma suŋ nɩ nadʋrʋ Wuro na, a tee fɔɔ ɩ’ɩ laa ɩ na ta Wuro tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ ŋmɔnɔɔ pɩrɩ a ma mii mii dɔgɩdɛ ma.
А без веры угодить Богу невозможно; ибо надобно, чтобы приходящий к Богу веровал, что Он есть, и ищущим Его воздает.

7 Laɩnapɩ paŋ di ŋma daŋ nɩ ta’a jɩɛɛ suŋ ta dɔŋ, Wuro ɲɩɛ Nowe jʋgʋ jagɩ ɩ na a ka laɩnatɩɛdaŋ paŋ di, a ɲɩɛ jigitagɩ jokʋrʋ tɩtɛrɩ a ka wakʋma na kirisidaŋ na. Ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ paŋ di a a ganɩ jarɩkɩ, ɲɩɛ tɩɛ tɩɛtɩannapɩ na biridigbuŋfa na gbuŋta ŋma yi nɩ tɩtaa laɩnapɩ.
Верою Ной, получив откровение о том, что еще не было видимо, благоговея приготовил ковчег для спасения дома своего; ею осудил он (весь) мир, и сделался наследником праведности по вере.

8 Laɩnapɩ paŋ di Abɩrahamʋ na wiri yi, a ɲɩɛ mʋɔn wuro ma, ɲɩɛ n’a ka jiŋ sɔɔ nɩ you tʋɔɔ bʋʋ bɛɛdʋ, ŋma tʋɔɔ a ta fɔɔ ɩ’ɩ gbuŋ biridigbuŋfa na. A ɲɩɛ saa you, ŋma biri a you, a ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ko. 
Верою Авраам повиновался призванию идти в страну, которую имел получить в наследие, и пошел, не зная, куда идет.

9 Laɩnapɩ paŋ di, a ɲɩɛ saa you taŋ waa sabiri dɔpɩrɩbɩrɩ na lagɩkʋra di, nɩ kou fʋnʋ jowaarɩ di kɩn’a dɔpɩrɩbɩrɩ sii taalɩ na biridigbuŋfa gbuŋkpeidɛ Isakɩ kɩnɩ Yakɔbɩ.
Верою обитал он на земле обетованной, как на чужой, и жил в шатрах с Исааком и Иаковом, сонаследниками того же обетования;

10 Barɩ a t’a kire gbɛɛrɩ ma yɛ ŋma yi jii na kaa leifɩrɛɛ di nɩ sige sige, Wuro ti ŋma yi na tɔgɩdaŋ ŋʋʋn ma, ɲɩɛ b’anɩ m’a na tɔgɩta.
ибо он ожидал города, имеющего основание, которого художник и строитель Бог.

11 Laɩnapɩ paŋ di yɛ, Saara yɛrɩ na pini, kpei t’a ta ba Wʋɔmabɔɲaa ɲɩɛ bire wɛ, a ɲɩɛ sɩbɛ nʋʋ na bɔɔ sie gbuŋ, a’a faa ko a la a dɔpɩrɩbɩrɩte na ta dɔtaalɩbɩrɩte. 
Верою и сама Сарра (будучи неплодна) получила силу к принятию семени, и не по времени возраста родила, ибо знала, что верен Обещавший.

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, suŋ taalɩ di, ŋma yi kakasʋɔrɩ nɩ ta siri wɩɛ sʋʋʋ wɛ, nɩma ɲaa gbuŋ waa kɛlɛɛ di kɛŋkɛlɛnɩma kɩnɩ ɲɩanjuu dʋʋ ma yɩɩ, ŋma yire ma’a juuro jɩa ko.
И потому от одного, и притом омертвелого, родилось так много, как много звезд на небе и как бесчислен песок на берегу морском.

13 Ɩ ŋmá sɔŋ pepe siri laɩnapɩ di, ɲɩɛ m’a dɔpɩrɩbɩrɩ di fɩrɛɛ gbuŋ ko, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ jaa bɛɛ dɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ fua, ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ wɩɩ tʋɔ ŋmaa t’ɩ ta ba sabaa kɩnɩ kireyoudɛ agɩ ganɩ di ɩ ta ti.
Все сии умерли в вере, не получив обетований, а только издали видели оные, и радовались, и говорили о себе, что они странники и пришельцы на земле;

14 Ŋma kʋma nɩ tiretire ɲɩna, nɩ yɩra ŋmaa ta tɔŋwie mii mii di ɩ ti. 
ибо те, которые так говорят, показывают, что они ищут отечества.

15 Ŋma tɔŋwie di ɩ tama, ɩ kɔnɩ ja n’a daŋ nuuŋ, ɩ ta na bɩnɩ you sʋrʋ gbuŋ na ɩ yɛ. 
И если бы они в мыслях имели то отечество, из которого вышли, то имели бы время возвратиться;

16 Nka, tɔŋwie na fɔɔ yi ɩ t’ɩ mii, ŋmɔ na kuu, kɛlɛɛ di yi. Ŋmɔ na Wuro ma piri ɩ ja n’a wiri n’ɩ ka Wuro ko, barɩ a kire gbɛɛrɩ tɩtɛrɩ ɩ ma wɛ.
но они стремились к лучшему, то есть к небесному; посему и Бог не стыдится их, называя Себя их Богом: ибо Он приготовил им город.

17 Laɩnapɩ paŋ di, Abɩrahamʋ laa sɩɩ jii ma, a ɲɩɛ Isakɩ pɩrɩ mako na. Agɩ ŋma suŋ ma ɩ dɔpɩrɩbɛdaŋ ta tɩɛ; ɲɩɛ b’a ka yɛlɛɛ taalɩ joloŋ a t’ɩ pɩrɩ mako na, 
Верою Авраам, будучи искушаем, принес в жертву Исаака и, имея обетование, принес единородного,

18 ɲɩɛ b’a ma ɩ ta da: «Ŋma yi nɩ na wiri na n’ɩ bɔɔpɩrɩ, Isakɩ di a na saa na.»
о котором было сказано: в Исааке наречется тебе семя.

19 Abɩrahamʋ n’ɩ nuŋ n’ɩ bii ta sie yɛrɩ ti Wuro ta sɔnsiri na ŋmunodaŋ na; ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ na a ka yɛlɛɛ matɩɛ pɩrɩ a ma: Ŋmɔ tɩɛ tɛbɩnʋ.
Ибо он думал, что Бог силен и из мертвых воскресить, почему и получил его в предзнаменование.

20 Laɩnapɩ paŋ di Isakɩ dibee ta Yakɔbɩ kɩnɩ Esawu ma sɩɩn daŋ na.
Верою в будущее Исаак благословил Иакова и Исава.

21 Laɩnapɩ paŋ di, Yakɔbɩ wire siri ma ɲɩɛ dibee ta Yosɛfʋ nɩma di faanɩ ŋma yi ma. Ɲɩɛ naanɩ fɩɛ a ka bʋlaa ŋʋʋn ma, ɲɩɛ yoliko Wuro yiraa.
Верою Иаков, умирая, благословил каждого сына Иосифова и поклонился на верх жезла своего.

22 Laɩnapɩ paŋ di, Yosɛfʋ wire siri ma ɲɩɛ tire Isirayɛlɩkʋma sɔgɩ di saa daŋ di, ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ wʋɔrɩ na tɩɛ sii na yousʋʋ yɩra.
Верою Иосиф, при кончине, напоминал об исходе сынов Израилевых и завещал о костях своих.

23 Laɩnapɩ paŋ di Moyisi bɔɔ sɛɛ na, a ka bɔɔfɩrɛɛ na midɔgaa yaarɩnɩma saa di: a’a faa ko, ɩ n’ɩ jaa ta nʋʋ ta fɔɔ fʋnʋ, ɩ ɲɩɛ ma ɲasini a paŋmaŋ yɩrapɩrɩ sʋʋ na ko. 
Верою Моисей по рождении три месяца скрываем был родителями своими, ибо видели они, что дитя прекрасно, и не устрашились царского повеления.

24 Laɩnapɩ paŋ di, Moyisi tɩɛ jii ma sɔnsige, a ɲɩɛ gbaŋ ta suŋ k’a wiri Faraɔn dalaa bɔɔnʋ ko, 
Верою Моисей, придя в возраст, отказался называться сыном дочери фараоновой,

25 ɩ tɩɛ jɩa yi a ma, a ɲamanɩ kɩnɩ Wuro makirisɔŋ, n’a a wʋɔ kakɩɛ na wʋramajɩalɛɛ di, ŋma yire ma’a sɛdɛ ko. 
и лучше захотел страдать с народом Божиим, нежели иметь временное греховное наслаждение,

26 A ka tʋʋ na yagɩdaŋ Kirisa yire na tɩɛ jigitagɩ sugo a ta nɩ ti jiŋ Misira lagɩkʋ di sugo ma; barɩ a ta sɩɩ n’ɩ ŋmá sɩɩn ŋmɔnɔɔ jaa. 
и поношение Христово почел большим для себя богатством, нежели Египетские сокровища; ибо он взирал на воздаяние.

27 Laɩnapɩ paŋ di Moyisi saa n’ɩ wa Misira lagɩkʋ di ɲɩɛ ma ɲasini a paŋmaŋ kʋmaŋmɩnɛɛ na ko; ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ sige waa ŋma tee ɲʋnʋ nɩ ti a wʋɔmajɩɛ jɩa suŋ na. 
Верою оставил он Египет, не убоявшись гнева царского, ибо он, как бы видя Невидимого, был тверд.

28 Laɩnapɩ paŋ di a a Pakɩ ta ɲɩɛ tuon sɛrɩ yɛrɩko a daŋyagɩta sʋrʋ ka wire Isirayɛlɩkʋma di daalɩnɩma ma ko.
Верою совершил он Пасху и пролитие крови, дабы истребитель первенцев не коснулся их.

29 Laɩnapɩ paŋ di Isirayɛlɩkʋma kpire fʋnʋ a ɲɩanjopɛnɩ di waa lagɩkpɛ ma, ɩ Misirakʋma ɲɩɛ nɩ mii ɩ kpire fʋnʋ waa n’ɩnɩ, ɩ ɲɩɛ mire a di.
Верою перешли они Чермное море, как по суше, - на что покусившись, Египтяне потонули.

30 Laɩnapɩ paŋ di Isirayɛlɩkʋma Yeriko kpɛlɛɛ taa taa n’ɩ mapini ɲien kʋrʋpʋra ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ bɛɛ. 
Верою пали стены Иерихонские, по семидневном обхождении.

31 Laɩnapɩ paŋ di a sinikimiɲaa Arahabɩ ma dige kɩn’ɩ gbaŋkadɛ ko, a’a faa ko a t’ɩ ka dabɩlɛkʋma fɩa fɔɔ.
Верою Раав блудница, с миром приняв соглядатаев (и проводив их другим путем), не погибла с неверными.

32 Ŋmá daŋ á n’ɩ bɛɛ na yɛ nʋ? Gedeɔn kɩnɩ Barakɩ, Samɩsɔn, Yefite kɩnɩ Dawidi, Samɩyɛlɩ kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma daŋ na bɛɛ sʋrʋ ma na gbuŋ na á ta ko. 
И что еще скажу? Недостанет мне времени, чтобы повествовать о Гедеоне, о Вараке, о Самсоне и Иеффае, о Давиде, Самуиле и (других) пророках,

33 Ɩ ŋmɔ ŋmá kʋma laɩnapɩ paŋ di ɩ sie gbuŋ ɩ paŋmanganɛɛ ma, ɲɩɛ tɩɛtɩannapɩ na sʋʋ you, ɲɩɛ dɔpɩrɩbɩrɩ di fɩrɛɛ gbuŋ, ɲɩɛ gbunuu dʋɔ piŋ, 
которые верою побеждали царства, творили правду, получали обетования, заграждали уста львов,

34 ɲɩɛ tʋgʋ paŋ wɩɛ, ɲɩɛ kirisi dɔjɩa besedɛ dʋɔ ma, ɲɩɛ sie gbuŋ nɩ fʋnʋ ɩ ka paŋdarɩkʋmapɩ ma, ɲɩɛ wʋrasigepɩ yɩra kumokpinidaŋ di, ɲɩɛ nɩ lagɩkʋ gbɛnɛɛ kumokpinidɛ laarɩ. 
угашали силу огня, избегали острия меча, укреплялись от немощи, были крепки на войне, прогоняли полки чужих;

35 Ɲaanɩ bʋɔ sɔnsarɩ ɲɩɛ ŋmuno saraa pɩrɩ ɩ ma. Ɩ ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ ɲamana fɔn ɩ ɲɩɛ ma jɩan suŋ n’ɩ dɛŋ ko, yɛrɩko ɩ siriŋmunodaŋ na fɔɔ yi gbuŋ. 
жены получали умерших своих воскресшими; иные же замучены были, не приняв освобождения, дабы получить лучшее воскресение;

36 Bʋɔ nawuoweidaŋ na laasɩɩdaŋ kɩnɩ jibeedʋɔ gbuŋ, ɩ bʋɔ pɛɛ ɲɩɛ bʋɔ kaa koso di. 
другие испытали поругания и побои, а также узы и темницу,

37 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ dɩra dɔgɩ, n’ɩ dikpire nɩ galɩsɩra, n’ɩ yaa besedɛ, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ti n’ɩ ka ŋʋʋn na kaadʋ ko, gbakʋma kɩnɩ sagɩkʋma karɩɩ karɩɩ ɩ ma, faafaa ma ti ɩ ta ko, ɩ n’ɩ ɲagan ɲɩɛ n’ɩ ɲamana, 
были побиваемы камнями, перепиливаемы, подвергаемы пытке, умирали от меча, скитались в милотях и козьих кожах, терпя недостатки, скорби, озлобления;

38 a ganɩ ta’a tɩtaa n’ɩ ŋmá sɔŋ ko, ɩ ɲɩɛ nɩ fʋnʋfʋnʋ a sagɩwʋla di, ɩ tɩla di, koudɔgɩ di kɩnɩ wʋra di.
те, которых весь мир не был достоин, скитались по пустыням и горам, по пещерам и ущельям земли.

39 Ɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ ta sɩɛrɩpɩ na fɔɔ yi gbuŋ ɩ ka laɩnapɩ paŋ di, ɩ ɲɩɛ ma gbuŋ a dɔpɩrɩbɩrɩ na fɩrɛɛ na ko, 
И все сии, свидетельствованные в вере, не получили обещанного,

40 barɩ Wuro ta sɩɩ nɩ fɩrɛɛ bʋɔ jaa ti jiŋ ma yire na, a ɲɩɛ m’ɩ nuŋ ɩ ŋmɔ tɩɛ dʋʋ pagɩ ma bɛlɩma ko.
потому что Бог предусмотрел о нас нечто лучшее, дабы они не без нас достигли совершенства.


Ka sige m’a ma ɲɩna bagɩ Yesu ma
12
1 Ɲɩna yɛ, mʋgɔɔ nɩ pɛɛ nɩ mapinii sɩɛrɛɛ na jigitagɩ dabɩnʋ ta, ka sige ma faanɩ biee kɩnɩ kakɩɛ ŋma yire m’a ma fɩlɛ kaanɩ kaanɩ ja nɩ sɔŋ, ŋma laasɩɩdaŋ nɩ yɩraa ma ma, ma tumu dɔgɩ ɩ ma ŋmuondʋmaa di, 
Посему и мы, имея вокруг себя такое облако свидетелей, свергнем с себя всякое бремя и запинающий нас грех и с терпением будем проходить предлежащее нам поприще,

2 ma ɲɩna nɩ bagɩɩ Yesu ma, ŋma yi m’a laɩnapɩ na jii kɩn’a na dɔpagɩta. Ŋma wʋramajɩalɛɛ nɩ ta ti a ka jiŋ yire na, a a kpʋkparɩsʋɔ ma ɲagan muɲu, ɲɩɛ peree kpalɩ, ɲɩɛ taŋ Wuro paŋmaŋtaŋfa digesʋrʋ ma.
взирая на начальника и совершителя веры Иисуса, Который, вместо предлежавшей Ему радости, претерпел крест, пренебрегши посрамление, и воссел одесную престола Божия.

3 Ŋma suŋ n’ɩ kakɩɛtɩɛdɛ yɩɛɛ jigitagɩ wɩwɩdʋ muɲu ɲɩna, k’ɩɛ kakiri sɔŋ aŋ ma yɛrɩko ɲɩɛn ka tɩnɛ kpire ɲɩɛn yɩa siri ko. 
Помыслите о Претерпевшем такое над Собою поругание от грешников, чтобы вам не изнемочь и не ослабеть душами вашими.

4 Ɲɩɛn ma kumokpinii kɩnɩ kakɩɛ fɔn you wire siri ma dɔŋ ko. 
Вы еще не до крови сражались, подвизаясь против греха,

5 Ɲɩɛn dafire wɛ n’ɩ sɔnwʋrasigaa bɛdaŋ ŋma yire ɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma waa n’a ka nɩmasinee ma:
«Á yɛlɛɛ, ka jagɩrɩ Nate sɔnkoridaŋ ko.
A ja n’ɩ́ jarɩkɩ, k’ɩ́ yɩa yaa ko.
и забыли утешение, которое предлагается вам, как сынам: сын мой! не пренебрегай наказания Господня, и не унывай, когда Он обличает тебя.

6 A’a faa ko Nate mʋrʋnasuŋ ɩ’ɩ kori.
Ŋma nɩmasinee pepe a jɩan nɩ ŋmɛnɩ, ɩ’ɩ ŋmɔ di a jibedʋɔ waa.»
Ибо Господь, кого любит, того наказывает; бьет же всякого сына, которого принимает.

7 Ɩ’ɩɛ na koridaŋ na ɲɩɛn ɲagan. Nɩmasinepɩ yire na Wuro nɩɛn na daŋ taa ɲɩna. Woyi nɩmahuun nɩ tɩɛɛ ɩ ka tɔŋ m’ɩ n’a kori nʋ?
Если вы терпите наказание, то Бог поступает с вами, как с сынами. Ибо есть ли какой сын, которого бы не наказывал отец?

8 Ɲɩɛn ja ma kori waa ŋma sii na ɩ sɔŋ pepe koridaŋ gbuŋ, ɲɩɛn tʋɔ t’ɩɛ ma nɩmasinee telile ko, ɲɩɛ tɩɛɛ sinekiminɩma. 
Если же остаетесь без наказания, которое всем обще, то вы незаконные дети, а не сыны.

9 Ma taamɛ gbuŋ a lou ma n’a ma kori, ma ɲɩɛ ta yiraapɩ dei ɩ ma, ɩ kakiree Tɔŋ kɛ you? M’a fɔɔ ma masura aŋ ma, daŋ ma sɩɩ gbuŋ ko naa? 
Притом, если мы, будучи наказываемы плотскими родителями нашими, боялись их, то не гораздо ли более должны покориться Отцу духов, чтобы жить?

10 Ma taamɛ na ma kori wire wɩɩ bʋʋ ma joloŋ ɩ ka yɛrɩ duŋko di, nka Wuro na ma kori daŋ ma tɔnɩ telile gbuŋ, ma gbuŋ a ka senʋmapɩ na. 
Те наказывали нас по своему произволу для немногих дней; а Сей - для пользы, чтобы нам иметь участие в святости Его.

11 Tɩan na, faanɩ sɔnkoridaŋ na jika yire ma wʋramajɩalɛ pɩrɩ ko, fɔn wʋramayagɛ; nka ɩ na wɩadi yire di nʋʋ hɛrɩ kɩnɩ tɩɛtɩannapɩ pɩrɩ ɩ na gbuŋdɛ ma.
Jʋgɔjagɩdaŋ kɩnɩ dɔrɔɔ
Всякое наказание в настоящее время кажется не радостью, а печалью; но после наученным через него доставляет мирный плод праведности.

12 Ŋmɔ yire na, k’ɩɛ sɩra nɩ sirii sirii tɩmaa, ɲɩɛn nɩɛn fuulʋba nɩ sɩsɩma masigaa, 
Итак укрепите опустившиеся руки и ослабевшие колени

13 ɲɩɛn sʋʋra wa tei tei ɲɩɛn jʋgɔ daŋ na, yɛrɩko faa ka dʋdɔgɩ jʋgɔtaalɛ tɩgɛyagɩpɩ ma ko, nka ɩ makuro.
и ходите прямо ногами вашими, дабы хромлющее не совратилось, а лучше исправилось.

14 K’ɩɛ mi nɩ dɔgɩ hɛrɩ ma ɲɩɛn yɩɛɛ kɩn’ɩ sɔŋ pepe, ɲɩɛn nɩ dɔgɩ senʋmapɩ ma, aŋ ja m’ɩ ti ma di ko, suŋ woo ma na Nate jɩɛ na ko. 
Старайтесь иметь мир со всеми и святость, без которой никто не увидит Господа.

15 Ka kakiri kaa suŋ woo ka pʋna Wuro fʋrʋ di ko; suŋ woo ka fagɩlɩ saa, a tɩɛ siilenɩma sagɩ n’ɩ sɔŋ tɩrabiraa, daŋ sɔŋ ɲaa ma dʋɔn ko. 
Наблюдайте, чтобы кто не лишился благодати Божией; чтобы какой горький корень, возникнув, не причинил вреда, и чтобы им не осквернились многие;

16 Ka kakiri kaa, suŋ woo ka tɩɛ petegesuŋ walɩ wurotɔyagɩ bɛdaŋ bɛɛta waa Esawu ŋma yi m’a ka pɩrayirepɩ jabire digefa yire na. 
чтобы не было между вами какого блудника, или нечестивца, который бы, как Исав, за одну снедь отказался от своего первородства.

17 Barɩ ɲɩɛn tʋɔ ta ŋmá bɛlɩma, ŋma sɛɛ a ta fɔɔ dibee pɩrɩ a ma, ɩ ɲɩɛ maŋ a di, a’a faa ko, a m’ɩ daŋ na tɩratɩra sii gbuŋ peni ko, halɩ a m’ɩ n’ɩ mii mii ɲɩnajuo di.
Ибо вы знаете, что после того он, желая наследовать благословение, был отвержен; не мог переменить мыслей отца, хотя и просил о том со слезами.

18 Tɩan na, ɲɩɛn ma nadʋrʋ fɩɛjɩa fɩrɛɛ na ko: tʋgɔkpuno, tutuu, tutuobili, wuropuŋ, 
Вы приступили не к горе, осязаемой и пылающей огнем, не ко тьме и мраку и буре,

19 tɩtɩla wʋrʋ, tiretire wʋrʋ na, fɔn a na mʋɔndɛ ɲɩɛ m’ɩ mii ɩ n’a ŋmá wʋrʋ mʋɔn sii ko. 
не к трубному звуку и гласу глаголов, который слышавшие просили, чтобы к ним более не было продолжаемо слово,

20 Barɩ, ɩ kɔ yɩrapɩrɩdaŋ kpɛrɩ ta’a kuu ɩ di ko: «Halɩ m’ɩ ba wʋrʋfa nɩ bire a tʋlʋ di, a na tɩɛ na dɩrɛ yaa yi dɔgɩ.» 
ибо они не могли стерпеть того, что заповедуемо было: если и зверь прикоснется к горе, будет побит камнями (или поражен стрелою);

21 Ɩ ka jɩɛdaŋ ta sɔnmafaa tɩmaa halɩ, Moyisi ɲɩɛ da: «Á ma faa tama halɩ, á ɲɩɛ nɩ sɩsɩma.»
и столь ужасно было это видение, что и Моисей сказал: "я в страхе и трепете".

22 Nka ɲɩɛn nɩɛn nadʋrʋ Siɔn tʋlʋ na wɛ kɩnɩ Wuro nɩ sɩɩ kire gbɛɛrɩ na, ŋma yi m’a kɛlɛɛ Yerusalɛmʋ kɩnɩ mɛlɩkɛɛ sɛnɩ maayɛɛ nɩ ti sɛlɩtɩɛ di na, 
Но вы приступили к горе Сиону и ко граду Бога живаго, к небесному Иерусалиму и тьмам Ангелов,

23 kɩn’ɩ daalɩnɩma tʋɔ nɩ sɛbɩɩ a kɛlɛɛ tʋɔrɩdʋ na, kɩn’ɩ sɔŋ pepe puro na pirita Wuro na; ɲɩɛn nɩɛn nadʋrʋ ɩ tɩɛtɩannasɔŋ biendʋɔ na, ŋma yire daŋ dʋɔ nɩ pagaa pagaa.
к торжествующему собору и церкви первенцев, написанных на небесах, и к Судии всех Богу, и к духам праведников, достигших совершенства,

24 Ɲɩɛn nadʋrʋ Yesu na wɛ, ŋma yi m’a bɛŋbɩrɩ ŋuun yɩɛɛ beibʋɔ kɩn’ɩ tuon na sɛrɩdaŋ ŋma yire na bɛdaŋ di nɩ kiri yi Abɛlɩ yire.
и к Ходатаю нового завета Иисусу, и к Крови кропления, говорящей лучше, нежели Авелева.

25 Ka kakiri gbuŋ, ŋma suŋ nɩ tiretire ɲɩɛn ta, ɲɩɛn ka maŋ a ka bɛdaŋ na ko; a’a faa ko, ŋma kʋma nɩ maŋ ɩ na jʋgɔjagɩta bɛdaŋ na a lou ma, ja ma dɛŋ ko, mʋgɔɔ yire m’ɩ bɛɛ ko, ma’a na dɛŋ na ma na jʋgɔjagɩta nɩ ti a kɛlɛɛ di yo sɩra di ko, ma ja maŋ mʋɔn na a ma. 
Смотрите, не отвратитесь и вы от говорящего. Если те, не послушав глаголавшего на земле, не избегли наказания, то тем более не избежим мы, если отвратимся от Глаголющего с небес,

26 Ŋmá sɛɛ a ka tiretire wʋrʋ ɲɩɛ na lou sɩsɩmaa, nka kpɛɛndi a ɲɩɛ n’agɩ dɔpɩrɩbɩrɩ ta: «Ágɩ yɛrɩ na pini n’a lou sɩsɩmaa na taalɩ na dɔŋ, a m’a lou joloŋ ko, nka a kɛlɛɛ yɛ.» 
Которого глас тогда поколебал землю, и Который ныне дал такое обещание: еще раз поколеблю не только землю, но и небо.

27 Ŋmá bɛdaŋ, «taalɩ na dɔŋ» n’ɩ yɩra ta ŋma fɩrɛɛ nɩ tɩgɛ a ganɩ di, nɩ ta sɩsɩma na dige na, wʋɔmasɩsɩma tɩgɛfɩrɛɛ wʋɔ.
Слова: "еще раз" означают изменение колеблемого, как сотворенного, чтобы пребыло непоколебимое.

28 Faa na ma wʋɔmasɩsɩma paŋmaŋpɩ gbuŋ wɛ, ka sige ma fɩɛ sige ŋmá fʋrʋ ma; a ka paŋ di, ka sige ma barɩka da Wuro ma, m’ɩ n’a yiraa a ka majɩaɩma yiraa sii na, wurodantɩɛ kɩnɩ ɲasinii di. 
Итак мы, приемля царство непоколебимое, будем хранить благодать, которою будем служить благоугодно Богу, с благоговением и страхом,

29 Barɩ ma Wuro tɩɛɛ tʋgʋ nɩ ŋmɩnɛ you.
потому что Бог наш есть огнь поядающий.


Wuro majɩaɩmadaŋ na tɩɛ sii
13
1 Bɔɔkpeidɛ na mʋrʋnapɩ m’ɩ you jiŋ. 
Братолюбие между вами да пребывает.

2 Ka ka dafire sabaa na bɔraadaŋ ko, a’a faa ko, sɔŋ bʋɔ mɛlɩkɛɛ bɔraa n’ɩ jaa wɛ, ɲɩɛ m’ɩ tʋɔ ko. 
Страннолюбия не забывайте, ибо через него некоторые, не зная, оказали гостеприимство Ангелам.

3 K’ɩɛ nuŋkaa kosodikaadɛ ma waa t’ɩɛ faanɩ ti a koso di kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛn nɩ nuŋkaa ŋma sɔŋ ɩ nɩ ɲamana ma, waa t’ɩɛ faanɩ m’ɩ nakʋma.
Помните узников, как бы и вы с ними были в узах, и страждущих, как и сами находитесь в теле.

4 Sɔŋ pepe ma yiraapɩ dei gbuŋkpei ma, a na sanfa ka madʋaan ko; barɩ Wuro n’ɩ bolagɩsɔŋ kɩn’ɩ petegesɔŋ puro piri na.
Брак у всех да будет честен и ложе непорочно; блудников же и прелюбодеев судит Бог.

5 Ka k’ɩ nɩɛn tɩɛdaŋ taa wɛrɛɛ na mʋrʋnapɩ yire na ko, nka k’ɩɛ di jɩaa ɲɩɛn sʋrʋ di gbuŋfa na, barɩ Wuro yɛrɩ nɩ bɛɛ:
«Ágɩ ma n’ɩ́ dɩrɛ sɛŋ na piepie ko,
á ɲɩɛ m’ɩ na tumu na n’ɩ́ sɔŋ piepie ko.»
Имейте нрав несребролюбивый, довольствуясь тем, что есть. Ибо Сам сказал: не оставлю тебя и не покину тебя,

6 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ma sɩbɛ nɩ daa wʋrasigepɩ di:
«Nate m’ágɩ na dɩɛmɩta,
á ɲɩɛ m’ɩ ɲasini faafaa na ko.
Sɔndinanʋ sɩbɛ nɩ ŋmá daŋ taa á na nʋ?»
так что мы смело говорим: Господь мне помощник, и не убоюсь: что сделает мне человек?

7 K’ɩɛ kakiri suraa ɲɩɛn jɩankʋma ma, ŋma yire nɩ Wuro bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ka sɩɩ ɩ ka sii na wɩɛ sii ma, ɲɩɛn nɩ sɩɩ ɩ ka laɩnapɩ na you sii ma. 
Поминайте наставников ваших, которые проповедывали вам слово Божие, и, взирая на кончину их жизни, подражайте вере их.

8 Yesu Kirisa ti a na sii na guun, sɩma kɩnɩ fɔn soo. 
Иисус Христос вчера и сегодня и во веки Тот же.

9 Ka ka sɔŋ suŋ ɲɩɛn tɩrabiraa nɩ faanɩ sii na gbanaadʋ tɩma dɔɔdaŋ ko. Ɩ fɔɔ yi ɩ’ɩ ba fʋrʋ nɩ suŋ wʋrʋ masigaa, t’ɩ ba joufɩrɛɛ ŋma yire m’a faafaa fɔɔ ŋma sɔŋ m’ɩ taa kakɩɛdaŋ ma ko.
Учениями различными и чуждыми не увлекайтесь; ибо хорошо благодатью укреплять сердца, а не яствами, от которых не получили пользы занимающиеся ими.

10 Makowiraatʋɔ ti ma ta, ŋma sɔŋ m’a makowiraa a jowie di, ɲɩɛ m’ɩ ti sʋʋ ɩ nɩ ka joufa waa ɩ yɛ ko. 
Мы имеем жертвенник, от которого не имеют права питаться служащие скинии.

11 Ŋma wʋrʋfɩrɛɛ kakasʋɔrɩ na tuon a makowiraa jiŋte kou n’ɩ ŋmɩnɩ a yiraawie na tʋɔ Senʋ di kakɩɛ weidaŋ na, a a taŋtʋɔ bɛlɩma ŋmá wʋrʋfɩrɛɛ ŋmɩnɛ. 
Так как тела животных, которых кровь для очищения греха вносится первосвященником во святилище, сжигаются вне стана, --

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na yɛ, Yesu ɲagan a kiri na kpalaa, yɛrɩko ɩ’ɩ sɔŋ makiraa n’a ka tuon. 
то и Иисус, дабы освятить людей Кровию Своею, пострадал вне врат.

13 Ɲɩna yɛ, ka sige ma saa you a ka bɛɛ a kiri na kpalaa, daŋ ma bii a ka dagaapɩ di daŋ na. 
Итак выйдем к Нему за стан, нося Его поругание;

14 A’a faa ko, fɔn soo na kire gbɛɛrɩ ma ti ma ta agɩ lou ma ko, nka sɩɩn kire gbɛɛrɩ m’ɩ mii mii. 
ибо не имеем здесь постоянного града, но ищем будущего.

15 Ŋmɔ na, ka sige m’ɩ tʋɔsaraadaŋ na makotɩɛfɩrɛɛ pɩrɩ Wuro ma soo Yesu paŋ di, ŋmɔ na kuu, a ka tʋʋ na saraadaŋ nɩ ti ma dʋɔ di soo sɔŋ jiŋ. 
Итак будем через Него непрестанно приносить Богу жертву хвалы, то есть плод уст, прославляющих имя Его.

16 Nka, ka ka dafire danfɔtɩɛ ma kɩnɩ ɲɩmɛ dɩɛmɩ ma ko, barɩ ɩ’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ ɲɩmɛ nɩ jɩa Wuro ma.
Не забывайте также благотворения и общительности, ибо таковые жертвы благоугодны Богу.

17 K’ɩɛ mʋɔn ɲɩɛn jɩankʋma ma, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ masura ɩ ma; a’a faa ko, ɩ nɩɛn biin masɩɩ, barɩ ɩ n’ɩ tʋʋra na ɩ na; ka sɔŋ ɩ n’ɩ ŋmá sɩɛrɛɛ waa wʋramajɩalɛ di, k’ɩ ba didimi di ko, ŋmɔ ja tɩɛ ɲɩɛn tɔnɩ m’ɩ ti ɩ di ko.
Повинуйтесь наставникам вашим и будьте покорны, ибо они неусыпно пекутся о душах ваших, как обязанные дать отчет; чтобы они делали это с радостью, а не воздыхая, ибо это для вас неполезно.

18 K’ɩɛ wuromɩɛn ma ma, barɩ ma laa ɩ na telile ta wʋrafɔɔ kɩnɩ nuŋdaŋ fɔrɔɔ ti ma di m’ɩ sɩbɛ n’a ma you siire taa you siire fɔrɔɔ faanɩ daŋ di. 
Молитесь о нас; ибо мы уверены, что имеем добрую совесть, потому что во всем желаем вести себя честно.

19 Á mii ɲɩɛn dɔgɩka n’ɩ ŋmɔ taa soo, daŋ á bɩnɩ naa ɲɩɛn bɛɛ kaanɩ.
Dibee kɩnɩ fuadaŋ
Особенно же прошу делать это, дабы я скорее возвращен был вам.

20 Hɛrɩ nate Wuro, ŋma yi m’a ma Nate Yesu m’ɩ gbɛrɛɛ na mɩandɛ gbɛɛrɩ saraa n’a wa sɔnsarɩ yɩɛɛ fɔn soo na bɛŋbɩrɩ na tuon paŋ di,
Бог же мира, воздвигший из мертвых Пастыря овец великого Кровию завета вечного, Господа нашего Иисуса [Христа],

21 ma danfɔrɔɔ na siire pepe na tɩɛ yɩa kaa ɲɩɛn di, yɛrɩko ɲɩɛn n’a ka duŋko taa; ŋma daŋ nɩ fɔɔ a ta, ɩ’ɩ ŋmɔ pɩrɩ ma ma Yesu Kirisa paŋ di. Kiu ma dei Wuro ma fɔn soo! Amina.
да усовершит вас во всяком добром деле, к исполнению воли Его, производя в вас благоугодное Ему через Иисуса Христа. Ему слава во веки веков! Аминь.

22 Á bɔɔkpeidɛ, ɩ́’ɩ mɩɛn ɲɩɛn ta, ka sɔŋ ʋgɔ dɔrɔɔ kuu ɲɩɛn di, a’a faa ko, bɛdaŋnɩmanɩ na sɛbɩnʋ ɩ́’ɩ maanɩ ɲɩɛn ma. 
Прошу вас, братия, примите сие слово увещания; я же не много и написал вам.

23 K’ɩɛ tʋɔ ta ma bɔɔkpeita Timote saraa n’ɩ wa wɛ koso di. A jɩ wire á bɛɛ kaanɩ, ɩ́ tʋɔ t’á na naa na saa ɲɩɛn ma kɩn’anɩ.
Знайте, что брат наш Тимофей освобожден, и я вместе с ним, если он скоро придет, увижу вас.

24 K’á foo pɩrɩ ɲɩɛn jɩankʋma kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe ma. Ɩ bɔɔkpeidɛ nɩ ti Itali ɲɩɛn fua.
Приветствуйте всех наставников ваших и всех святых. Приветствуют вас Италийские.

25 Fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe.
Благодать со всеми вами. Аминь.

YAKƆBƖ
maanɩ sɛbɩnʋ
A sɛbɩnʋ maanɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Yakɔbɩ, Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa tɩrɩ n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Isirayɛlɩ watien hum pɩla nɩ sagɩlɩɩ ma. Ka foo.
Laasɩɩdaŋ, laɩnapɩ kɩnɩ kakirenajɩapɩ na daŋ
Иаков, раб Бога и Господа Иисуса Христа, двенадцати коленам, находящимся в рассеянии, - радоваться.

2 Á bɔɔkpeidɛ, ŋma laasɩɩdaŋ pepe nɩ saa ɲɩɛn ma, k’ɩ ŋmɔ bi n’ɩ ta wʋramajɩadaŋ telile,
С великою радостью принимайте, братия мои, когда впадаете в различные искушения,

3 barɩ, ŋmuodʋmaa saa ɲɩɛn laɩnapɩ na laa sɩɩ yi di. 
зная, что испытание вашей веры производит терпение;

4 Nka, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn ŋmuondʋma you wire ɩ na wɩɩ na, yɛrɩko ɲɩɛn daŋ pepe dʋʋ pagɩ, ɲɩɛn ma nɩ kiri kiri faanɩ daŋ di, faafaa kɩ ɲɩɛn ɲaŋ ko. 
терпение же должно иметь совершенное действие, чтобы вы были совершенны во всей полноте, без всякого недостатка.

5 Kakirenajɩapɩ ja m’ɩ ti ŋma suŋ di ɲɩɛn di, ta m’a mɩɛn Wuro ta, a ɲɩɛ nɩ n’a pɩrɩ na a ma, a’a faa ko, Wuro nɩ sɔŋ pepe kaa a ka sijɩapɩ di, ɲɩɛ m’ɩ bɛɛ suŋ ŋʋʋn ko. 
Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, - и дастся ему.

6 Nka a tee ma mɩɛn laɩnapɩ di, yabɩyabɩdʋ na faafaa k’ɩ ti a di ko, barɩ ŋma suŋ nɩ yabɩyabɩ, ŋmá tee tɩɛɛ waa ɲɩanjo kpɩlanʋ puŋ nɩ tɩmaa n’a tolitalaa. 
Но да просит с верою, нимало не сомневаясь, потому что сомневающийся подобен морской волне, ветром поднимаемой и развеваемой.

7 A ŋmá suŋ sii k’ɩ nuŋ t’a faafaa gbuŋ Nate ta ko. 
Да не думает такой человек получить что-нибудь от Господа.

8 A tee kakiree pɩla pɩla, you jiŋ taalɩ ma ti a ta ko.
Banabanpɩ kɩnɩ sugokʋmapɩ na daŋ
Человек с двоящимися мыслями не тверд во всех путях своих.

9 Bɔɔkpeita na lʋʋte m’ɩ n’a ka kile dige a ka tʋʋ na saraadaŋ na. 
Да хвалится брат униженный высотою своею,

10 Sugote m’ɩ n’a ka wʋra ma yagɩ a ka tʋʋ na yagɩ daŋ na, barɩ a na fʋnʋ na waa sɔgɩnʋ tuuloo. 
а богатый - унижением своим, потому что он прейдет, как цвет на траве.

11 Huun tama n’a di jigitagɩ tou, ɲɩɛ n’a sʋgʋ kpɩaa, a ka tuuloo ɲɩɛ buru, a ka fʋrʋ ɲɩɛ dige. Ɲɩna sugote na lʋrʋkʋ na a ka tɩɛdaŋ di yɛ.
Laasɩɩdaŋ
Восходит солнце, настает зной, и зноем иссушает траву, цвет ее опадает, исчезает красота вида ее; так увядает и богатый в путях своих.

12 Ŋma suŋ m’a ŋmuondʋma laasɩɩdaŋ di, a tɔnɩ nate, a’a faa ko, ɩ ja n’a laa sɩ n’a wɩɛ ŋma sɛɛ, sɩɩ na paŋmaŋbaŋbʋla na pɩrɩ na a ma; ŋma paŋmaŋ bʋla na dɔpɩrɩdaŋ Wuro nɩ taa a na mʋrʋnasɔŋ ma. 
Блажен человек, который переносит искушение, потому что, быв испытан, он получит венец жизни, который обещал Господь любящим Его.

13 Daŋ na melikuru ja kou ŋma suŋ wʋrʋ di, a ka da: «Wuro m’ɩ na melikuru kaa á di ko.» Barɩ suŋ ma sɩbɛ nɩ melikuru kaa Wuro di ko, Wuro yɛrɩ na peni ɲɩɛ m’ɩ melikuru kaa suŋ di yɛ ko. 
В искушении никто не говори: Бог меня искушает; потому что Бог не искушается злом и Сам не искушает никого,

14 Nka faanɩ suŋ yɛrɩ milenadaŋ m’a lɛɛ n’a kaa daŋkuro di, ŋmɔ m’a surusuru n’a naawa ɲɩɛ n’a ka ɲɩna saraa ɩ na. 
но каждый искушается, увлекаясь и обольщаясь собственною похотью;

15 Melinadaŋ ja ɲien gbuŋ ɩ́ di, ɩ n’ɩ́ kaa kakɩɛtɩɛ di. Kakɩɛ ja jisige, ɩ naa nɩ siri. 
похоть же, зачав, рождает грех, а сделанный грех рождает смерть.

16 Á mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, ka kɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ lɛɛ ko;
Не обманывайтесь, братия мои возлюбленные.

17 faanɩ digefa na fɔɔ yi, faanɩ pɩrɩfa fɔɔ tama kɛlɛɛ; ɩ tama kikeere na tɩɛta Wuro bɛɛ nɩ suru, ŋma yi m’a bɩnɩbɩnɩ ko, a’a bɩnɩbɩnɩ waa suru ko. 
Всякое даяние доброе и всякий дар совершенный нисходит свыше, от Отца светов, у Которого нет изменения и ни тени перемены.

18 Ɩ jɩa a ma, a ɲɩɛ na ma bɔɔ tɩanbɩrɩ na bɛdaŋ paŋ di, yɛrɩko ma tɩɛ n’a ka tɩgɛfɩrɛɛ di gbirii yire bʋɔ.
Wuro Bɛdaŋ na mʋɔn kɩn’ɩ na tɩɛdaŋ
Восхотев, родил Он нас словом истины, чтобы нам быть некоторым начатком Его созданий.

19 Á mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, k’ɩ kɔɔ daŋ tʋɔ: Faanɩ ŋma yi m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn kaanɩ kaanɩ, a k’ɩ manɩ nɩ tire ko, a wʋrʋ k’ɩ baa kaanɩ ko, 
Итак, братия мои возлюбленные, всякий человек да будет скор на слышание, медлен на слова, медлен на гнев,

20 barɩ sɔndinanʋ wʋra baarɛɛ ma Wuro tɩɛtɩannapɩ di daŋ taa ko. 
ибо гнев человека не творит правды Божией.

21 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka madʋandaŋ kɩnɩ daŋkurotɩɛdaŋ pepe sɩ nɩ sɔŋ, ɲɩɛn nɩ ŋma bɛdaŋ Wuro nɩ kaa ɲɩɛn wʋra di, nɩ sɩbɛ ɲɩɛn kirisi, fɩa wʋramakpʋnaa di.
Посему, отложив всякую нечистоту и остаток злобы, в кротости примите насаждаемое слово, могущее спасти ваши души.

22 Ka tɩɛ Wuro bɛdaŋ na tɩɛdɛ; ka ka tɩɛ n’ɩ na mʋɔndɛ joloŋ, ŋma yire m’ɩ ka yɛrɛɛ lɛɛ ko.
Будьте же исполнители слова, а не слышатели только, обманывающие самих себя.

23 A’a faa ko, ŋma suŋ ja n’ɩ Wuro bɛdaŋ mʋɔn ja m’ɩ n’ɩ taa ko, a tee tɩɛɛ waa suŋ m’a ka yɛrɩ jiŋ sɩ jubalɩ di, 
Ибо, кто слушает слово и не исполняет, тот подобен человеку, рассматривающему природные черты лица своего в зеркале:

24 a a sɩɩ wɩɛ jii ma n’a ka yɛrɩ, a ja n’ɩ́ na saraa, a dafire hun n’a ka jiŋ na waa sii. 
он посмотрел на себя, отошел и тотчас забыл, каков он.

25 Nka, ŋma suŋ ja n’a yɩrasʋ na dʋʋ pagɩ yi di sɩɩ, yɛrɩmapɩ na yɩrasʋ, a tee ja nɩ you nɩ tɩta n’anɩ, a ja m’ɩ ba dafirekpiŋta ko, nka a ja n’a ka tɩɛdaŋ tɩtaawa n’a di daŋ, n’ɩ taa n’a ka tɩɛ baara, a ŋmá tee na tɔnɩ gbuŋ na a ka tɩɛdaŋ pepe di.
Но кто вникнет в закон совершенный, закон свободы, и пребудет в нем, тот, будучи не слушателем забывчивым, но исполнителем дела, блажен будет в своем действии.

26 Ŋma suŋ m’a ka yɛrɩ nuŋ t’a wurosʋyouta, ja m’ɩ ɲɩmɩnɛɛ kaa a ka dʋʋ di ko, a tee n’a ka yɛrɩ tɩrabiraa, a ka wurosʋyou tɩɛɛ gbana.
Если кто из вас думает, что он благочестив, и не обуздывает своего языка, но обольщает свое сердце, у того пустое благочестие.

27 Ŋma wurosʋyou nɩ fɔɔ, di ɲɩɛ nɩ kiri ma Tɔŋ Wuro jiŋ tɩɛɛ: Ɩ́ nɩ dɔgɩka sɛnɛɛ kɩnɩ ɲaafire nɩ ɲagan na, ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ fɩa a ganɩ di madʋandaŋ pepe ma.
Чистое и непорочное благочестие пред Богом и Отцем есть то, чтобы призирать сирот и вдов в их скорбях и хранить себя неоскверненным от мира.


K’ɩ sɔŋ di sɩba ko
2
1 Á bɔɔkpeidɛ, ka k’ɩ sɔŋ di sɩba ma Nate m’a kiu tee Yesu Kirisa na laɩnapɩ na yousʋ ma ko. 
Братия мои! имейте веру в Иисуса Христа нашего Господа славы, не взирая на лица.

2 Suŋ ja kou ɲɩɛn wuromɩɛndʋ di sanɩ na sʋʋlʋba kakalaa kɩnɩ jofɔrɔɔ karɩɩ a ta, banaban ja naa kou yɛ jokɛɛlɩ karɩɩ a ma, 
Ибо, если в собрание ваше войдет человек с золотым перстнем, в богатой одежде, войдет же и бедный в скудной одежде,

3 ja b’ɩ jofɔrɔɔ tee ma ɲɩɛn ɲɩna dɔgɩ tɩ da a ma: «Ʋgʋ, ma taŋ bɩɛ agɩ taŋdɔ fɔɔ di;» ja da a banaban ma: «Ʋgʋ, ma taa bɩɛ yo nʋ,» walɩ «Suru taŋ á jʋgɔdeifa jii di,» 
и вы, смотря на одетого в богатую одежду, скажете ему: тебе хорошо сесть здесь, а бедному скажете: ты стань там, или садись здесь, у ног моих, --

4 ɲɩɛn ma tɩɛɛ sɔndisɩbɛdɛ ɲɩmɛ yɩɛɛ kɩnɩ puropiridɛ ŋma yire di nuŋdaŋkuro ti ko kɛ?
то не пересуживаете ли вы в себе и не становитесь ли судьями с худыми мыслями?

5 Á mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, ka sɩɩ: Ŋma sɔŋ nɩ yɩra banabɛɛn a ganɩ di kʋma ta, Wuro m’ɩ wa n’ɩ tɩgɛ yɛrɩko ɩ laɩnapɩ na tɔnɩ gbuŋ, ɩ tɩɛ Wuro paŋmaŋpɩ n’a gbuŋdɛ ŋma yi na dɔpɩrɩbɩrɩ ɩ’ɩ ta Wuro na mʋrʋnasɔŋ ma ko kɛ? 
Послушайте, братия мои возлюбленные: не бедных ли мира избрал Бог быть богатыми верою и наследниками Царствия, которое Он обещал любящим Его?

6 Nka ʋgɔɔ ɲɩɛ dagaapɩ dei a banaban ma, a ɲɩɛ bɩnɩ b’ɩ sugokʋma nɩ taŋ dɔgɩɩ ɲɩɛn ma, ɲɩɛ ɲɩɛn wiri ɩ puropiridʋɔ di, ta’a ɲɩna ko kɛ? 
А вы презрели бедного. Не богатые ли притесняют вас, и не они ли влекут вас в суды?

7 Ŋma tʋɔ fɔɔ nɩ wiri ɲɩɛn ma, a m’ɩnɩ m’a yagɩ ko kɛ?
Не они ли бесславят доброе имя, которым вы называетесь?

8 Yabɩyabɩdʋ ma ti ɩ di ko, ɲɩɛn ja n’a paŋmaŋ yɩrasʋra di daŋ taa a sɛbɩnʋ yɩra sii na: «Mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ,» ŋmɔ fɔɔ. 
Если вы исполняете закон царский, по Писанию: возлюби ближнего твоего, как себя самого, - хорошо делаете.

9 Nka ɲɩɛn ja nɩ sɔŋ di sɩba, ɲɩɛn kakɩɛ ta, ɩ yɩrasʋra ɲɩɛn jarɩkɩ, a’a faa ko ɲɩɛn tɩɛɛ n’ɩ na yagɩdɛ. 
Но если поступаете с лицеприятием, то грех делаете, и перед законом оказываетесь преступниками.

10 Ŋma suŋ wɩɩ m’ɩ yɩrasʋra pepe di daŋ taa, nka a tee ja n’ɩ yɩrasʋra di daŋ na taalɩ yagɩ, ŋmá tee tɩɛ n’ɩ sɛɛ pepe na yagɩta wɛ. 
Кто соблюдает весь закон и согрешит в одном чем-нибудь, тот становится виновным во всем.

11 A’a faa ko ŋma suŋ nɩ da: «Ka petegepɩ ta ko,» da yɛ: «Ka suŋ yaa ko.» Ɩ́ ja ma petegepɩ ta ko, ja suŋ yaa, ʋgʋ tɩɛ n’ɩ yɩrasʋra na yagɩta wɛ. 
Ибо Тот же, Кто сказал: не прелюбодействуй, сказал и: не убей; посему, если ты не прелюбодействуешь, но убьешь, то ты также преступник закона.

12 K’ɩɛ tire ɲɩɛn nɩ you waa ŋma sɔŋ puro n’ɩ na piri na nɩ tɩtaa nɩ yɛrɩmapɩ na yɩrasʋra; 
Так говорите и так поступайте, как имеющие быть судимы по закону свободы.

13 barɩ ŋma suŋ ja maŋ makarɩ na, puropiridaŋ ma makarɩ a tee ma ko; makɛrɛɛ ti sie puropiridaŋ ma.
Laɩnapɩ kɩnɩ tɩɛdaŋ
Ибо суд без милости не оказавшему милости; милость превозносится над судом.

14 Á bɔɔkpeidɛ, ŋmá daŋ ɩ nɩ fɔɔ suŋ ma, a da t’a laa, a ja m’ɩ tɩɛdaŋ taa ko nʋ? Ŋmá laɩnapɩ sii nɩ sɩbɛ n’a tee kirisi kɛ? 
Что пользы, братия мои, если кто говорит, что он имеет веру, а дел не имеет? может ли эта вера спасти его?

15 Bɔɔkpeita bʋʋ, huun walɩ ɲaa ja m’ɩ ti kʋma ma kaajoori ko, ma ti faanɩ kou na joufa ko, 
Если брат или сестра наги и не имеют дневного пропитания,

16 ɲɩɛn di bʋʋ ja da ɩ ma: «Ka you hɛrɩ di, ɲɩɛn makpɩaa, ɲɩɛn jou ɲien,» ɲɩɛn m’ɩ nɩ ka kakasʋɔrɩ makosaafɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma ko, ŋmɔ ŋmá daŋ fɔɔ nʋ? 
а кто-нибудь из вас скажет им: "идите с миром, грейтесь и питайтесь", но не даст им потребного для тела: что пользы?

17 Ɲɩna ɩ waa yɛ, tɩɛdaŋ ja m’ɩ ti laɩnapɩ di ko, a sirii a ka yɛrɩ di.
Так и вера, если не имеет дел, мертва сама по себе.

18 Nka suŋ bʋʋ na daa na: «Laɩnapɩ ti ʋgʋ di, ágɩ yire tɩɛdaŋ. Ʋgʋ m’ɩ́ laɩnapɩ yɩra ágɩ ma tɩɛdaŋ m’ɩ ti ɩ di ko; ágɩ na á laɩnapɩ yɩra na ɩ́ ma á tɩɛdaŋ di. 
Но скажет кто-нибудь: "ты имеешь веру, а я имею дела": покажи мне веру твою без дел твоих, а я покажу тебе веру мою из дел моих.

19 Ʋgɔɔ laa ɩ na ta Wuro taalɩ kɛ? Ŋmɔ fɔɔ. Wiyɛgɛɛ laa ɩ ŋmɔ na yɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ sɩsɩma. 
Ты веруешь, что Бог един: хорошо делаешь; и бесы веруют, и трепещут.

20 Ɲini, ʋgʋ nuŋ ɩ́ n’ɩ tʋɔ ta laɩnapɩ tɩɛ jɩa tɩɛdaŋ m’ɩ ti ɩ di ko kɛ? 
Но хочешь ли знать, неосновательный человек, что вера без дел мертва?

21 Ma tɔŋ Abɩrahamʋ ma bii telilesuŋ a ka tɩɛdaŋ yire na faa na a a ka yɛlɛɛ Isakɩ pɩrɩ a makowiraatʋɔ di ko kɛ? 
Не делами ли оправдался Авраам, отец наш, возложив на жертвенник Исаака, сына своего?

22 Ɩ́ n’ɩ jaa ta laɩnapɩ ta you kpei kɩn’a ka tɩɛdaŋ, ɲɩɛ b’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ di a ka laɩnapɩ dʋʋ pagɩ. 
Видишь ли, что вера содействовала делам его, и делами вера достигла совершенства?

23 Ɲɩɛ ba ɲɩna a sɛbɩnʋ di daŋ dʋʋ pagɩ: “Abɩrahamʋ la Wuro na, ŋmɔ ɲɩɛ na ta tɩɛtɩannasuŋ,” ɩ ɲɩɛ n’a wiri Wuro youkpeita.
И исполнилось слово Писания: "веровал Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность, и он наречен другом Божиим".

24 Ɲɩɛn n’ɩ jaa dɛ, sɔndinanʋ tɩɛdaŋ m’a taa telilesuŋ, a’a laɩnapɩ joloŋ ko.
Видите ли, что человек оправдывается делами, а не верою только?

25 A sinikimiɲaa Arahabɩ ma telilepɩ gbuŋ a ka tɩɛdaŋ yire na ko naa? A’a faa ko, a t’ɩ fanɩdɛ fɩa fɔɔ, ɲɩɛ n’ɩ youwa sʋgbanɩ ma.
Подобно и Раав блудница не делами ли оправдалась, приняв соглядатаев и отпустив их другим путем?

26 Ŋma sii na fɩɛnnɩfa ja m’ɩ ti kakasʋɔrɩ di, ɩ nɩ sirii, ɲɩna tɩɛdaŋ ja m’ɩ ti laɩnapɩ di wɛ, ɩ’ɩ sirii yɛ.»
Ибо, как тело без духа мертво, так и вера без дел мертва.


Nɩɛnnʋ na daŋ
3
1 Á bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn di sɔŋ ɲaa ka tɩɛ dɔɔdɛ ko, a’a faa ko ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta mʋgɔɔ dɔɔdɛ puro na piridaŋ t’ɩ nɩ sige yi. 
Братия мои! не многие делайтесь учителями, зная, что мы подвергнемся большему осуждению,

2 A’a faa ko, ma pepe gbanɩ faanɩ sɛɛ. Ŋma suŋ ja m’ɩ gbanɩ bɛdaŋ bɛɛ di ko, ŋmá tee tɩɛɛ dɔpagɩsuŋ, ɲɩɛ nɩ sɩbɛ n’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ pepe fɩa. 
ибо все мы много согрешаем. Кто не согрешает в слове, тот человек совершенный, могущий обуздать и все тело.

3 Ma ja nɩ ɲɩmɩnɛɛ kaa suoroo dʋɔ di yɛrɩko ɩ na ma ɲʋnʋ na daŋ taa, ɩ ka kakasʋɔrɩ pepe nɩ ti ma sʋrʋ ma yɛ. 
Вот, мы влагаем удила в рот коням, чтобы они повиновались нам, и управляем всем телом их.

4 Ka jokɔrɩ sɩ yɛ: Ŋma sii na ɩ gbɛɛrɩ gbɛɛrɩ, paŋgbɛɛrɛ ɲɩɛ n’ɩ ɲaŋ, nka a ɲɩɛ ba sarɩlaa n’ɩ ti ɩ na, n’ɩ youwa ɩ na wɩrɛdɛ ɲɩna na youdʋɔ di. 
Вот, и корабли, как ни велики они и как ни сильными ветрами носятся, небольшим рулем направляются, куда хочет кормчий;

5 Ɲɩna yɛ, nɩɛnnʋ tɩɛɛ kakasʋɔrɩ di tʋtɔlɩfa, nka a sɩbɛ nɩ naa daŋ gbɛrɛɛ.
Ka sɩɩ ŋma sii na tʋgɔlɔfa sɩbɛ nɩ sɔtutuo gbɛɛrɩ ŋmɩna, 
так и язык - небольшой член, но много делает. Посмотри, небольшой огонь как много вещества зажигает!

6 ɲɩna yɛ nɩɛnnʋ yoo tɩɛɛ tʋgʋ, daŋkuro pepe saa a di, a a ma kakasʋɔnʋ bʋʋ, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ kakasʋɔrɩ pepe madʋaan, ɲɩɛ nɩ tʋgʋ kaa ma sɔndinanɩmapɩ pepe di, a yɛrɩ na pini ti jahanama di. 
И язык - огонь, прикраса неправды; язык в таком положении находится между членами нашими, что оскверняет все тело и воспаляет круг жизни, будучи сам воспаляем от геенны.

7 Sagaa kɩkɩɛ na siire pepe, yaalɩ, lagɩmagbanɩfʋnʋfɩrɛɛ, jodifɩrɛɛ sɩbɛ nɩ fɩɛ nɩ kori, ɲɩɛ ba sɔndinanʋ m’ɩ fɩa n’ɩ kori. 
Ибо всякое естество зверей и птиц, пресмыкающихся и морских животных укрощается и укрощено естеством человеческим,

8 Nka nɩɛnnʋ kɔnɩ, sɔndinanʋ bʋʋ wɩɩ ma sɩbɛ n’a kori ko. A tɩɛɛ madaŋba faa ŋma yi ma’a masɩjɩa ko, pagaa sɔnyaa fii na. 
а язык укротить никто из людей не может: это - неудержимое зло; он исполнен смертоносного яда.

9 Ma Nate kɩnɩ Tɔŋ tʋʋ saraa n’anɩ, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ taa yɛ, ɲɩɛ nɩ sɔŋ daŋka, ŋma sɔŋ Wuro nɩ tɩgɛ a ka yɛrɩ yɩɛ na sii na. 
Им благословляем Бога и Отца, и им проклинаем человеков, сотворенных по подобию Божию.

10 A a dʋʋ taalɩ di dibee kɩnɩ daŋkɛɛ saa. Á bɔɔkpeidɛ, ɩ ma fɔɔ tɩɛ na ɲɩna ko dɛ!
Из тех же уст исходит благословение и проклятие: не должно, братия мои, сему так быть.

11 Jo jɩa kɩnɩ jo sagɩ sɩbɛ nɩ pɩɩn nɩ saa joŋʋn taalɩ di kɛ? 
Течет ли из одного отверстия источника сладкая и горькая вода?

12 Á bɔɔkpeidɛ, kafʋnʋ sɩbɛ nɩ oliwenɩma bɔɔ kɛ? Walɩ ɛrɛsɛn sʋɔ sɩbɛ nɩ kafʋnanɩma bɔɔ kɛ? Ɲɩanjuu ŋʋʋn ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ pɩɩn nɩ saa jo jɩa ko.
Kakirenajɩapɩ ŋma yi nɩ tama kɛlɛɛ
Не может, братия мои, смоковница приносить маслины или виноградная лоза смоквы. Также и один источник не может изливать соленую и сладкую воду.

13 Woyi nɩ kakirenajɩata kɩnɩ ɲɩnamakpɛɛta ʋgɔɔ di nʋ? A na yi m’a ka tɩɛdaŋ yɩra a ka you siire fɔrɔɔ di, wʋramakpʋnapɩ kɩnɩ kakirenajɩapɩ di. 
Мудр ли и разумен кто из вас, докажи это на самом деле добрым поведением с мудрою кротостью.

14 Nka ɲɩnapɛnɛɛ kuru walɩ yɛrɩmatɩɛdaŋ ja nɩ ti ɲɩɛn wʋra di, ka kɩ ɲɩɛn kile dige ko, ka ka tɩan yagɩ nɩ nɛgɛnɛɛ ko.
Но если в вашем сердце вы имеете горькую зависть и сварливость, то не хвалитесь и не лгите на истину.

15 Ŋmá kakirenajɩapɩ ma ŋmá yi nɩ tama a kɛlɛɛ ko. A tɩɛɛ lagɩma yi, fɩɛfaa yi, wiyagɩ ti yi. 
Это не есть мудрость, нисходящая свыше, но земная, душевная, бесовская,

16 Tɩan na, ŋma biri ɲɩnapɛnɛɛ kuru kɩnɩ yɛrɩmatɩɛdaŋ ti, ŋmɛnɛɛ yɛɩyɛɩdaŋ kɩnɩ tɩɛdaŋkuro siire pepe ti. 
ибо где зависть и сварливость, там неустройство и все худое.

17 A ja b’a kɛlɛɛ di tama kakirenajɩapɩ, aŋ makiri fee hun, ŋmá bɛlɩma hɛrɩ ti a di, sabarɩ ti a di, bɛŋ ti a di, a pagaa makɛrɛɛ kɩnɩ nɩmafɔrɔɔ na, a’a sɔŋ disʋba ko, dɔpɩlabɩrɩ ma ti a di ko. 
Но мудрость, сходящая свыше, во-первых, чиста, потом мирна, скромна, послушлива, полна милосердия и добрых плодов, беспристрастна и нелицемерна.

18 Hɛrɩ na nɩma n’ɩ ka tɩɛdaŋ taa hɛrɩ di ɲɩɛ nɩ tɩɛtɩannapɩ na gbuŋfa gbuŋ.
Плод же правды в мире сеется у тех, которые хранят мир.


A ganɩ di youkpeidɛpɩ na daŋ
4
1 Ŋmá daŋ nɩ kumo kɩnɩ wɩwɩdʋɔ tɩmaa ɲɩɛn yɩɛɛ nʋ? Ɩ ma saa ɲɩɛn milenadaŋ di ŋma yire nɩ kpini fʋnʋ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ pepe di ko kɛ? 
Откуда у вас вражды и распри? не отсюда ли, от вожделений ваших, воюющих в членах ваших?

2 Ɲɩɛn fɩrɛɛ na mili kaa ɲɩɛn di, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ gbuŋ ko; fɩrɛɛ na ɲɩnapɛnɛɛ pagaa ɲɩɛn di, ɲɩɛn sɔnyaa, ɲɩɛn ɲɩɛn m’ɩ sɩbɛ nɩ faafaa gbuŋ ko; ɲɩɛn n’ɩ wɩwɩdʋɔ kɩn’ɩ kumo ɲaawa, nka faa ɲɩɛ m’ɩ gbuŋ ko, barɩ ɲɩɛn ma mɩɛn ko.
Желаете - и не имеете; убиваете и завидуете - и не можете достигнуть; препираетесь и враждуете - и не имеете, потому что не просите.

3 Ɲɩɛn mɩɛn, ɲɩɛ m’ɩ faa gbuŋ ko, barɩ ɲɩɛn mɩɛn sii ma fɔɔ ko, ɲɩɛn mɩɛn yɛrɩko ɲɩɛn nɩɛn gbuŋ fɩrɛɛ kaa ɲɩɛn majɩaɩmadaŋ di.
Просите, и не получаете, потому что просите не на добро, а чтобы употребить для ваших вожделений.

4 Petegesɔŋ! Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩ́ ja b’a ganɩ youkpeita, ɩ́ nɩ ba Wuro youte ko naa? Ŋma suŋ nɩ nuŋ a tɩɛ n’a ganɩ youkpeita n’a yɛrɩ taa Wuro youte. 
Прелюбодеи и прелюбодейцы! не знаете ли, что дружба с миром есть вражда против Бога? Итак, кто хочет быть другом миру, тот становится врагом Богу.

5 Ɲɩɛn nuŋ ta gbana na a sɛbɩnʋ di daŋ n’ɩ bɛɛ ŋma sɛɛ a da: «Wuro ŋma fɩɛnnɩfa kaa ma di, a mako saa a di telile.» 
Или вы думаете, что напрасно говорит Писание: "до ревности любит дух, живущий в нас"?

6 Nka, a fʋrʋ na gbɛrɩɩ yi pɩrɩ, barɩ a da: «Wuro ma jɩan ditʋɔɲadɛ ko, nka a a ka fʋrʋ pɩrɩ yɛrɩmasurasɔŋ ma.» 
Но тем большую дает благодать; посему и сказано: Бог гордым противится, а смиренным дает благодать.

7 Ŋmá daŋ yire na k’ɩɛ yɛrɛɛ masura Wuro ma, ka ka tumu a sɔnkakata jiŋ ko, a na tumu you na bɛɛ dɛɛ n’ʋgɔɔ. 
Итак покоритесь Богу; противостаньте диаволу, и убежит от вас.

8 K’ɩɛ nadʋrʋ Wuro na, a na nadʋrʋ na ɲɩɛn na yɛ; kakɩɛtɩɛdɛ, k’ɩɛ sɩra mawa; kakiree pɩla pɩla kʋma, k’ɩɛ wʋra dikiraa. 
Приблизьтесь к Богу, и приблизится к вам; очистите руки, грешники, исправьте сердца, двоедушные.

9 Ka jɩan ɲɩɛn lʋʋ, k’ɩɛ sɛtɩɛ, k’ɩɛ wuo. Ɲɩɛn jijigi ma bɩnɩ tɩɛ sɛtɩɛ, ɲɩɛn wʋramajɩalɛ bɩnɩ tɩɛ wʋramayɛgɛɛ.
Сокрушайтесь, плачьте и рыдайте; смех ваш да обратится в плач, и радость - в печаль.

10 K’ɩɛ yɛrɛɛ masura Nate jiŋ, a ɲɩɛ nɩ na ɲɩɛn ŋʋnma tɩmaa na.
K’ɩ bɔɔkpeita puro piri ko
Смиритесь пред Господом, и вознесет вас.

11 Á bɔɔkpeidɛ, ka k’ɩ́ bagɩ ɲɩmɛ ma ko. Ŋma yi ja bagɩ bɔɔkpeita bʋʋ ma, walɩ ja n’a ka bɔɔkpeita puro piri, a tee bagɩ ɩ yɩrasʋra ma, ɲɩɛ n’ɩ yɩrasʋra puro piri. Ɩ́ ɲɩɛ ja n’ɩ yɩrasʋra puro piri, ɩ́ m’ɩ b’ɩ na sʋʋ na youta sii ko, nka ɩ n’ɩ na puropirita. 
Не злословьте друг друга, братия: кто злословит брата или судит брата своего, того злословит закон и судит закон; а если ты судишь закон, то ты не исполнитель закона, но судья.

12 Ɩ yɩrasʋra na pɩrɩta kɩn’a puropirita taalɩ joloŋ, aŋ nɩ sɩbɛ nɩ suŋ kirisi ɲɩɛ nɩ sɩbɛ n’a yaa, nka ʋgʋ ba kʋɔ, tɩ n’ɩ ɲɩmɛ puro piri nʋ?
Ka ka tɩɛ ditʋɔɲadɛ ko
Един Законодатель и Судия, могущий спасти и погубить; а ты кто, который судишь другого?

13 Kpɛɛndi ʋgɔɔ ŋma yire nɩ daa: «Sɩma walɩ sɩɩn, ma na you na agɩ kire gbɛɛrɩ di, ma na dʋɔ taalɩ tɩɛ na ɩ yɛ, ma t’ɩ nɩ fɩrɛɛ tɛɛ n’ɩ jabire, mawɩɛ m’ɩ tɔnɩ gbuŋ,» 
Теперь послушайте вы, говорящие: "сегодня или завтра отправимся в такой-то город, и проживем там один год, и будем торговать и получать прибыль";

14 ɲɩɛn t’ɩ bɩnɩ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ na saa na ɲɩɛn sɩɩ ma sɩɩn ko! Ɲɩɛn tɩɛɛ tou nɩ saa, kɩɩ hun, a dige.
вы, которые не знаете, что случится завтра: ибо что такое жизнь ваша? пар, являющийся на малое время, а потом исчезающий.

15 Ɩ ŋmɔ di ɲɩɛn ta fɔɔ ɲɩɛn da: «Nate ja jɩan m’ɩ fɩɛnnɩ wɛ, ma n’ʋgɔ daŋ walɩ ʋgɔ tɩɛ na.»
Вместо того, чтобы вам говорить: "если угодно будет Господу и живы будем, то сделаем то или другое", --

16 Nka kpɛɛndi ɲɩɛn nɩɛn kile dige ɲɩɛn ditʋɔɲa tɩɛdaŋ di. Ŋmá yɛrɩ yiraa siire pepe ma fɔɔ ko.
вы, по своей надменности, тщеславитесь: всякое такое тщеславие есть зло.

17 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma suŋ nɩ daŋfɔrɔɔ tʋɔ tɩɛ na, ja m’ɩ n’ɩ taa, ɩ nɩ ba kakɩɛ a tee ma.
Итак, кто разумеет делать добро и не делает, тому грех.


Larɩ ti ʋgɔɔ sugokʋma na
5
1 Kpɛɛndi, ʋgɔɔ sugokʋma, k’ɩɛ wuo nɩ kpaa ŋma larɩ nɩ na saa na ɲɩɛn ma yire na.
Послушайте вы, богатые: плачьте и рыдайте о бедствиях ваших, находящих на вас.

2 Ɲɩɛn sugo bʋraa, ɲɩɛn jooro nɩmɛɛ tɩtɩna ta,
Богатство ваше сгнило, и одежды ваши изъедены молью.

3 ɲɩɛn sanɩ kɩn’ɩɛn wɛrɛɛ lagɩbuo baraa; ɩ ŋmá lagɩbuo na tɩɛ na n’ɩɛn tɩɛdaŋ na sɩɛrɛɛ, ɩ n’ɩɛn kʋmabɩlɩ jou na waa tʋgʋ. Ɲɩɛn sugo kɔɔ n’ɩ tʋɔrɩ ɩ wɩadi ɲien ma. 
Золото ваше и серебро изоржавело, и ржавчина их будет свидетельством против вас и съест плоть вашу, как огонь: вы собрали себе сокровище на последние дни.

4 Ŋma baaratɩɛdɛ m’ɩɛ fɩrɛkaa puru, ka sɩɩ, ɲɩɛn m’ɩ ŋmɔnɩ ko, ɩ ka ŋmɔnɔɔ kpaa, ɩ purudɛ kpaawʋrʋ ɲɩɛn kou Kumokpinidɛ Nate tɩra di. 
Вот, плата, удержанная вами у работников, пожавших поля ваши, вопиет, и вопли жнецов дошли до слуха Господа Саваофа.

5 Ɲɩɛn nɩ ti a lou ma ɲɩɛn ta ti tɔnɩ di, ɲɩɛn nɩɛn ɲʋnʋ na daŋ gbuŋ. Ɲɩɛn ɲɩɛ yire pagɩ waa wʋrʋfa nɩ mʋgɔkpire kɔɔ ma yɛ. 
Вы роскошествовали на земле и наслаждались; напитали сердца ваши, как бы на день заклания.

6 Ɲɩɛn bagɩ a tɩɛtɩannasuŋ ma ɲɩɛ n’a yaa, a ɲɩɛ ma faa ta ɲɩɛn na ko.
Muɲu kɩnɩ wuromɩɛndaŋ
Вы осудили, убили Праведника; Он не противился вам.

7 Ŋmɔ na á bɔɔkpeidɛ, ka muɲu, fɔn Nate naa sɛɛ. Ka sɩɩ, sɔŋta muɲu nɩ lou di dugonɩma wire sɛɛ ma yɛ, n’a bii ɩ gbirii wurojuo ma fɔn you n’a gboo ɩ wɩadi yire ma. 
Итак, братия, будьте долготерпеливы до пришествия Господня. Вот, земледелец ждет драгоценного плода от земли и для него терпит долго, пока получит дождь ранний и поздний.

8 Ʋgɔɔ yoo, ka muɲu, ɲɩɛn nɩɛn wʋra sige, barɩ Nate naa sɛɛ baŋ wɛ.
Долготерпите и вы, укрепите сердца ваши, потому что пришествие Господне приближается.

9 Bɔɔkpeidɛ, ka k’ɩ ɲɩmɛ dɩdaanɩ ko, yɛrɩko puropiridaŋ ka tɩɛ ɲɩɛn na ko. A puropirita taa ɩ dʋdʋɔ di. 
Не сетуйте, братия, друг на друга, чтобы не быть осужденными: вот, Судия стоит у дверей.

10 Bɔɔkpeidɛ, ŋma fanɩbɩrɩkʋma nɩ tire Nate tʋʋ ma, ka sɩɩ ɩ ka ɲagan sii kɩn’ɩ ka muɲu sii ma. 
В пример злострадания и долготерпения возьмите, братия мои, пророков, которые говорили именем Господним.

11 Ka sɩɩ, ŋma kʋma ŋmuon nɩ dʋma, m’ɩ bɛɛ t’ɩ tɔnɩ nakʋma. Ɲɩɛn ta Yɔbɩ ŋmuodʋmaa daŋ mʋɔn. Ɲɩɛn ɲɩɛ n’ɩ jaa ŋma daŋ Nate nɩ fɔɔ a ma wɩadi, barɩ Nate pagaa makɛrɛɛ kɩnɩ sɔnfɔɔpɩ na.
Вот, мы ублажаем тех, которые терпели. Вы слышали о терпении Иова и видели конец оного от Господа, ибо Господь весьма милосерд и сострадателен.

12 Á bɔɔkpeidɛ, daŋ pepe jiŋ, ka k’ɩ nɩɛn yɛrɩ sou n’a kɛlɛɛ ko, n’a lagɩbibi ko, n’ɩ sii bʋʋ wɩɩ ko. Nka ɲɩɛn ŋʋʋn nɩ ba ŋʋʋn, ɲɩɛn aayi ba aayi, yɛrɩko ɲɩɛn ka kou puropiridaŋ di ko.
Прежде же всего, братия мои, не клянитесь ни небом, ни землею, и никакою другою клятвою, но да будет у вас: "да, да" и "нет, нет", дабы вам не подпасть осуждению.

13 Ɲɩɛn di bʋʋ ti ɲagandaŋ di kɛ? T’a m’ɩ wuromɩɛn. Bʋʋ ti wʋramajɩalɛ di kɛ? T’a m’ɩ wuroyira tinii sʋgʋ. 
Злостраждет ли кто из вас, пусть молится. Весел ли кто, пусть поет псалмы.

14 Ɲɩɛn di bʋʋ bagɩparɩɩ kɛ? T’a m’a egilisi di nɩmabire wiri, ɩ ŋmɔ wuromɩɛn a ma, ɩ ŋuun kirika a ma Nate tʋʋ ma. 
Болен ли кто из вас, пусть призовет пресвитеров Церкви, и пусть помолятся над ним, помазав его елеем во имя Господне.

15 Laɩnapɩ di mɩɛndaŋ n’a boute makura na, Nate ɲɩɛ nɩ n’a tɩmaa na, a ja nɩ kakɩɛ tɩɛɛ, ɩ na yafa na a ma. 
И молитва веры исцелит болящего, и восставит его Господь; и если он соделал грехи, простятся ему.

16 Ŋmɔ yire na, k’ɩɛ nɩɛn kakɩɛ yɩra ɲɩmɛ ma, ɲɩɛn nɩ wuromɩɛn ɲɩmɛ ma yɛrɩko ɲɩɛn makuro. Jigitagɩ paŋ ti tɩɛtɩannasuŋ wuromɩɛndaŋ di, ɩ ɲɩɛ nɩ fɩɛ. 
Признавайтесь друг пред другом в проступках и молитесь друг за друга, чтобы исцелиться: много может усиленная молитва праведного.

17 Eli ta ba sɔndinanʋ waa n’a mʋgɔɔ; a ɲɩɛ wuromɩɛn wuromɩɛnʋ na daŋ wuro ka mɛnɩ ko, wuro ɲɩɛ dʋɔrɔɔ saa nɩ yaarɩnɩma kʋtaanɩ ta ɲɩɛ m’ɩ mɛnɩ a lou ma ko. 
Илия был человек, подобный нам, и молитвою помолился, чтобы не было дождя: и не было дождя на землю три года и шесть месяцев.

18 A ɲɩɛ bɩnɩ wuromɩɛn dɔŋ, wuro ɲɩɛ mɛnɩ, a lou ɲɩɛ n’a ka nɩma bɔɔ.
И опять помолился: и небо дало дождь, и земля произрастила плод свой.

19 Á bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn di bʋʋ ja dige n’ɩ wa tɩan na sʋʋ ma, bʋʋ tee ja n’a fɩa n’a bɩnaa, 
Братия! если кто из вас уклонится от истины, и обратит кто его,

20 t’a m’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ ja nɩ kakɩɛtɩɛta taalɩ bɩnaa n’a waa a ka dige sʋʋ ma, n’a tee fɩɛnɩfa kirisi na siri ma, ɲɩɛ nɩ na piŋ na jigitagɩ kakɩɛ ma.
пусть тот знает, что обративший грешника от ложного пути его спасет душу от смерти и покроет множество грехов.

YOHANƖ
sɛbɩnʋ Yesu Kirisa na daŋ di
Ŋma Bɛdaŋ m’a Wuro kɩn’ɩ kikeere kɩn’a sɩɩ
1
1 A jika sɛɛ, Bɛdaŋ nɩ ta tɩɛɛ, Bɛdaŋ ta ti Wuro bɛɛ; Bɛdaŋ ta ba Wuro. 
В начале было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было Бог.

2 Ŋmá Bɛdaŋ ta ti Wuro bɛɛ a jika sɛɛ. 
Оно было в начале у Бога.

3 Tɩgɛfɩrɛɛ pepe tɩgɛ ɩ Bɛdaŋ paŋ di. Tɩgɛfɩrɛɛ di bʋʋ wɩɩ ma tɩɛɛ k’ɩ b’anɩ ko. 
Все чрез Него начало быть, и без Него ничто не начало быть, что начало быть.

4 Sɩɩ ta ti ɩ Bɛdaŋ di, a sɩɩ ta ba sɔndinanɩma kikeere, 
В Нем была жизнь, и жизнь была свет человеков.

5 kikeere wɛlɩ tutuu di, nka a tutuu ɲɩɛ m’ɩ na kuu tʋɔ ko.
И свет во тьме светит, и тьма не объяла его.

6 Fanɩ suŋ bʋʋ ɲɩɛ tama Wuro bɛɛ, tʋʋ Yohanɩ. 
Был человек, посланный от Бога; имя ему Иоанн.

7 Ŋmá suŋ ɲɩɛ naa tɩɛ sɩɛrɛɛ, yɛrɩko a sɩɛrɩpɩ wa a kikeerenʋ na daŋ di, yɛrɩko sɔŋ pepe la a ka sɩɛrɛɛ na. 
Он пришел для свидетельства, чтобы свидетельствовать о Свете, дабы все уверовали чрез него.

8 Ŋmá suŋ t’a b’ɩ kikeere ko, nka a ta fɔɔ a sɩɛrɩpɩ ta ɩ kikeere na daŋ di.
Он не был свет, но был послан, чтобы свидетельствовать о Свете.

9 Ɩ bɛdaŋ ta ba kikeere telile, ɩ na naa yire a ganɩ di, wɛlɩ faanɩ suŋ ma.
Был Свет истинный, Который просвещает всякого человека, приходящего в мир.

10 Ɩ Bɛdaŋ ta ti a ganɩ di. A ganɩ ɲɩɛ tɩgɛ ɩ ka paŋ di; nka a ganɩ ɲɩɛ m’ɩ wɩɩ tʋɔ n’ɩ jaa ko.
В мире был, и мир чрез Него начал быть, и мир Его не познал.

11 A naa a ka sɔŋ bɛɛ, a ka sɔŋ ɲɩɛ ma jɩan n’anɩ ko. 
Пришел к своим, и свои Его не приняли.

12 Ŋma sɔŋ nɩ jɩan n’anɩ, tɩ la a na, a sie pɩrɩ ɩ ma ɩ tɩɛ Wuro nɩma. 
А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими,

13 Ŋmá sɔŋ ma bɔɔ tuon paŋ di ko, walɩ sɔndinanʋ kakasʋɔrɩ duŋko di ko, walɩ sɔndinanʋ duŋko di ko, nka, ɩ bɔɔ Wuro paŋ di.
которые ни от крови, ни от хотения плоти, ни от хотения мужа, но от Бога родились.

14 Ɩ Bɛdaŋ tɩɛ kakasʋɔrɩ, ɲɩɛ wʋɔ ma yɩɛɛ, ma ɲɩɛ n’a ka kiu ja, Yɛlɛɛ taalɩ joloŋ kiu, ŋma yi nɩ saa Tɔŋ di; a ɲɩɛ nɩ pagaa fʋrʋ kɩnɩ tɩanbɩrɩ na. 
И Слово стало плотию, и обитало с нами, полное благодати и истины; и мы видели славу Его, славу, как Единородного от Отца.

15 Yohanɩ sɩɛrɛɛ wa a na daŋ di, a ɲɩɛ pooli, ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ daŋ ɩ́’ɩ bɛɛ, a dɔgɩ á bɛlɩma, a naa jiiŋ á ma, barɩ, ágɩ d’ɩ bɔɔ wa, a ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ.»
Иоанн свидетельствует о Нем и, восклицая, говорит: Сей был Тот, о Котором я сказал, что Идущий за мною стал впереди меня, потому что был прежде меня.

16 A’a faa ko, ma pepe fʋrʋ na fʋrʋ gbuŋ a ka dɔpagɩpɩ di. 
И от полноты Его все мы приняли и благодать на благодать,

17 Ɩ yɩrasʋra ja nɩ pɩrɩɩ Moyisi ta, fʋrʋ kɩnɩ tɩanbɩrɩ naa Yesu Kirisa paŋ di. 
ибо закон дан чрез Моисея; благодать же и истина произошли чрез Иисуса Христа.

18 Suŋ woo ma Wuro ja n’a jaa ko; fɔn n’a Yɛlɛɛ taalɩ joloŋ, ŋma yi nɩ ti a Tɔŋ bɛɛ, m’a na sii yɩra ma ma.
Бога не видел никто никогда; Единородный Сын, сущий в недре Отчем, Он явил.


Sɔnbatiseta Yohanɩ sɩɛrɩpɩ na daŋ
(Matie 3:1-12; Marɩkɩ 1:1-8; Luka 3:1-18)
19 Ka jaa Yohanɩ sɩɛrɛɛ, ŋma sɛɛ Yerusalɛmʋ Yufudɛ makowiraadɛ kɩn’ɩ lewidɛ sɔŋ bʋɔ fanɩ a ka bɛɛ yɛrɩko ɩ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ kʋɔ nʋ?» 
И вот свидетельство Иоанна, когда Иудеи прислали из Иерусалима священников и левитов спросить его: кто ты?

20 A ɲɩɛ jɩan ɩ na, ɲɩɛ ma wɩɩ ko, a jɩan, ɲɩɛ da: «Ágɩ m’a Kirisa ko.» 
Он объявил, и не отрекся, и объявил, что я не Христос.

21 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ba nɩna nʋ? Ʋgʋ m’a Eli kɛ?» Yohanɩ ɲɩɛ da: «Ágɩ m’anɩ ko.» Ɩ ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’a fanɩbɩrɩte kɛ?» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma: «Piepie.» 
И спросили его: что же? ты Илия? Он сказал: нет. Пророк? Он отвечал: нет.

22 Ɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ʋgʋ ba kʋɔ nʋ? Yɛrɩko ma bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ bɛɛ na ma na fanɩdɛ ma. Woyire ɩ́ nɩ bɛɛ ɩ́ yɛrɩ na daŋ di nʋ?.» 
Сказали ему: кто же ты? чтобы нам дать ответ пославшим нас: что ты скажешь о себе самом?

23 A ɲɩɛ da:
«Ágɩ m’a ŋma suŋ wʋrʋ nɩ saa sagɩwʋla di:
Ka Nate sʋʋ teiwa, waa ŋma sii na fanɩbɩrɩte Esayi n’ɩ bɛɛ.»
Он сказал: я глас вопиющего в пустыне: исправьте путь Господу, как сказал пророк Исаия.

24 Ŋma sɔŋ nɩ ta fanɩɩ ta ba Farisisɔŋ. 
А посланные были из фарисеев;

25 Ɩ ɲɩɛ Yohanɩ tʋʋ ɲɩɛ da: «Ʋgʋ ja m’ɩ ba Kirisa, walɩ Eli, walɩ ba fanɩbɩrɩte ko, ba ŋmá na ɩ́ sɔŋ batise nʋ?» 
И они спросили его: что же ты крестишь, если ты ни Христос, ни Илия, ни пророк?

26 Yohanɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ ɲɩɛn batise juu di. Suŋ bʋʋ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, ŋma yi ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ko, 
Иоанн сказал им в ответ: я крещу в воде; но стоит среди вас Некто, Которого вы не знаете.

27 a dɔgɩ ágɩ bɛlɩma, ágɩ ma tɩtaa a ka katagɩnʋ na pɛɛnʋ na firi na ko.»
Он-то Идущий за мною, но Который стал впереди меня. Я недостоин развязать ремень у обуви Его.

28 Ɩ ŋmá daŋ ta tɩɛ Betani, Yurudɛn lɩɛ bɛlɩma, ŋma tʋɔ di Yohanɩ ta sɔŋ batise.
Yesu Wuro gbalaanʋ
Это происходило в Вифаваре при Иордане, где крестил Иоанн.

29 Ɩ na ŋmuno, a ɲɩɛ Yesu ja naa di a ka bɛɛ, ɲɩɛ da: «Ka jaa Wuro gbalaanʋ m’a ganɩ kakɩɛ wa n’ɩ waa. 
На другой день видит Иоанн идущего к нему Иисуса и говорит: вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира.

30 A a na daŋ di ágɩ da: Suŋ bʋʋ dɔgɩ á bɛlɩma, a naa jiiŋ á ma wɛ, barɩ ágɩ d’ɩ bɔɔ wa, a ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ. 
Сей есть, о Котором я сказал: за мною идет Муж, Который стал впереди меня, потому что Он был прежде меня.

31 Ágɩ yɛrɩ ta m’a tʋɔ ko; nka, a a na yɩradaŋ na Isirayɛlɩ ma ágɩ naa nɩ sɔŋ batise juu di.»
Я не знал Его; но для того пришел крестить в воде, чтобы Он явлен был Израилю.

32 Yohanɩ ɲɩɛ nɩ kɔɔ sɩɛrɛɛ wa ɲɩɛ da: «Ágɩ Kakiri ja tama suru di kɛlɛɛ waa kpiiyala furu nɩ suru taŋ wʋɔ a ma. 
И свидетельствовал Иоанн, говоря: я видел Духа, сходящего с неба, как голубя, и пребывающего на Нем.

33 Ágɩ yɛrɩ ta m’a tʋɔ ko, ŋma suŋ m’á fanɩ sɔŋ na batise na juu di, ɲɩɛ da á ma: Ŋma suŋ ma ɩ́ n’a Kakiri jɩɛ na suru nɩ wʋɔ di, ŋmá suŋ nɩ sɔŋ batise Kakiri Senʋ di.
Я не знал Его; но Пославший меня крестить в воде сказал мне: на Кого увидишь Духа сходящего и пребывающего на Нем, Тот есть крестящий Духом Святым.

34 Ágɩ yɛrɩ n’ɩ jaa, á ɲɩɛ sɩɛrɛɛ wa, t’anɩ m’a Wuro Yɛlɛɛ.»
Yesu jaanɩ kalɩnɩma
И я видел и засвидетельствовал, что Сей есть Сын Божий.

35 Ɩ na ŋmuno, Yohanɩ ɲɩɛ nɩ taa ɩ yɛ dɔŋ, kɩn’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla, 
На другой день опять стоял Иоанн и двое из учеников его.

36 a ɲɩɛ Yesu ja fʋnʋ di ɲɩɛ da: «Ka jaa Wuro gbalaanʋ.» 
И, увидев идущего Иисуса, сказал: вот Агнец Божий.

37 Ɩ kalɩnɩma sɔŋ pɩla n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ dɔgɩ Yesu ma. 
Услышав от него сии слова, оба ученика пошли за Иисусом.

38 Yesu ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ n’ɩ jaa dɔgɩ di a ma, a ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá faa ɲɩɛn nɩ mii nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Arabi, ŋmɔ na kuu, Dɔɔta, woo ɩ́ wie ti nʋ?» 
Иисус же, обратившись и увидев их идущих, говорит им: что вам надобно? Они сказали Ему: Равви, - что значит: учитель, - где живешь?

39 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka naa sɩɩ.» Ɩ ɲɩɛ you, ɲɩɛ n’a ka wie ja, ɲɩɛ wʋɔ n’a ŋmá huun ta kɩn’anɩ ɩ yɛ. Huun ma ta kuro wɛ.
Говорит им: пойдите и увидите. Они пошли и увидели, где Он живет; и пробыли у Него день тот. Было около десятого часа.

40 Simɔn Pɩɛrɩ nabʋʋ Andere ta b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ pɩla di bʋʋ nɩ ta Yohanɩ bɛdaŋ mʋɔn tɩ dɔgɩ Yesu ma. 
Один из двух, слышавших от Иоанна об Иисусе и последовавших за Ним, был Андрей, брат Симона Петра.

41 Andere ɲɩɛ you n’a yɛrɩyɛrɩ nabʋʋ Simɔn gbuŋ fee, ɲɩɛ da a ma: «M’a Masia gbuŋ wɛ,» ŋmɔ na kuu, Kirisa. 
Он первый находит брата своего Симона и говорит ему: мы нашли Мессию, что значит: Христос;

42 A ɲɩɛ Simɔn yie you kɩn’anɩ Yesu bɛɛ. Yesu ɲɩɛ Simɔn sɩ, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ Simɔn, Yohanɩ yɛlɛɛ; a wa, jɩ ba ɲɩna, ɩ́ na wiri na Kefa.» Ŋmɔ na kuu, Dibi.
Yesu Filipu kɩnɩ Natanɩyɛlɩ wiri
и привел его к Иисусу. Иисус же, взглянув на него, сказал: ты - Симон, сын Ионин; ты наречешься Кифа, что значит: камень (Петр).

43 Ɩ na ŋmuno, Yesu ɲɩɛ nɩ mii a tama Galile yiri na. A ɲɩɛ you Filipu gbuŋ, ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ á ma!» 
На другой день Иисус восхотел идти в Галилею, и находит Филиппа и говорит ему: иди за Мною.

44 Filipu ta saa Bɛtɩsaɩda, Andere kɩnɩ Pɩɛrɩ dɛ wɩɩ. 
Филипп же был из Вифсаиды, из одного города с Андреем и Петром.

45 Filipu ɲɩɛ Natanɩyɛlɩ gbuŋ ɲɩɛ da a ma: «Ŋma suŋ daŋ Moyisi nɩ sɛbɩ ɩ yɩrasʋra di, kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma ŋma yi daŋ sɛbɩ, m’a gbuŋ wɛ. A Najarɛtɩsuŋ Yesu, Yosɛfʋ yɛlɛɛ.» 
Филипп находит Нафанаила и говорит ему: мы нашли Того, о Котором писали Моисей в законе и пророки, Иисуса, сына Иосифова, из Назарета.

46 Natanɩyɛlɩ ɲɩɛ da a ma: «Faa fɔɔ sɩbɛ nɩ saa Najarɛtɩ kɛ?» Filipu ɲɩɛ da a ma: «Na sɩɩ.»
Но Нафанаил сказал ему: из Назарета может ли быть что доброе? Филипп говорит ему: пойди и посмотри.

47 Yesu Natanɩyɛlɩ ja naa di a ka bɛɛ ŋmá sɛɛ, a ɲɩɛ da a na daŋ di: «Ka jaa Isirayɛlɩsuŋ telile, dabɩlɛ ma ti a di ko.» 
Иисус, увидев идущего к Нему Нафанаила, говорит о нем: вот подлинно Израильтянин, в котором нет лукавства.

48 Natanɩyɛlɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Woo ɩ́ n’ágɩ tʋɔ nʋ?» Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Filipu d’ɩ n’ɩ́ wiri, ɩ́ nɩ ti a kafʋnʋ kuu wa, á ɲʋnʋ ta ti ɩ́ na.» 
Нафанаил говорит Ему: почему Ты знаешь меня? Иисус сказал ему в ответ: прежде нежели позвал тебя Филипп, когда ты был под смоковницею, Я видел тебя.

49 Natanɩyɛlɩ ɲɩɛ bɩnɩ da a ma: «Dɔɔta, ʋgʋ m’a Wuro Yɛlɛɛ, ʋgʋ m’a Isirayɛlɩ paŋmaŋ.» 
Нафанаил отвечал Ему: Равви! Ты Сын Божий, Ты Царь Израилев.

50 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Faa na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ́ ma t’á ɲʋnʋ ta ti ɩ́ na ɩ́ nɩ ti a kafʋnʋ kuu, ŋmɔ na ɩ́ la kɛ? Ɩ́ na dangbɛnɛɛ jɩɛ na, yire yi n’ʋgɔ dɔŋ nʋ!» 
Иисус сказал ему в ответ: ты веришь, потому что Я тебе сказал: Я видел тебя под смоковницею; увидишь больше сего.

51 A ɲɩɛ da a ma: «Tɩan tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ɲɩɛn n’a kɛlɛɛ na kɩbɛ yi jɩɛ na, Wuro mɛlɩkɛɛ nɩ baa, ɩ nɩ suru sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma.»
И говорит ему: истинно, истинно говорю вам: отныне будете видеть небо отверстым и Ангелов Божиих восходящих и нисходящих к Сыну Человеческому.


Kana daabasɛlɩ di tɩɛdaŋ
2
1 Ɩ na ɲien saraa kɔɔ, daabasɛlɩ ɲɩɛ tɩɛ Kana, Galile kiri bʋʋ di. Yesu dɛ yuo ta tɩɛɛ. 
На третий день был брак в Кане Галилейской, и Матерь Иисуса была там.

2 Yesu yoo ɲɩɛ nɩ wirii a daabasɛlɩ na kɩn’a ka kalɩnɩma. 
Был также зван Иисус и ученики Его на брак.

3 A ɛrɛsɛn kpiŋ wɩɛ kpire jii ma, Yesu dɛ yuo ɲɩɛ da a ma: «Ɛrɛsɛn kpiŋ ma ti ɩ́ ta ko.»
И как недоставало вина, то Матерь Иисуса говорит Ему: вина нет у них.

4 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɲaa, ŋmá daŋ nɩ ti ʋgʋ yɩɛɛ kɩn’ágɩ nʋ? Á daŋ na sʋrʋ ma wiree dɔŋ ko.» 
Иисус говорит Ей: что Мне и Тебе, Жено? еще не пришел час Мой.

5 Ɩ ka yuo ɲɩɛ da ɩ tɩɛyɛlɛlɩ ma: «A jɩ ŋmɔ pepe bɛɛ ɲɩɛn ma, k’ɩ ta.»
Матерь Его сказала служителям: что скажет Он вам, то сделайте.

6 Dɔgɩ bataalɩ kʋtaanɩ ta tɩɛɛ, Yufudɛ makiraa tɩɛdaŋ yire na, telee ɲɩna kpeinɩan walɩ jɔlɩ, ta ti ɩ di faanɩ ŋmá yi di. 
Было же тут шесть каменных водоносов, стоявших по обычаю очищения Иудейского, вмещавших по две или по три меры.

7 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ʋgɔ bataalɩ pagɩ juo na.» Ɩ ɲɩɛ n’ɩ pagɩ fɔn wire ɩ dɔnɩma ma. 
Иисус говорит им: наполните сосуды водою. И наполнили их до верха.

8 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kpɛɛndi, ka kɔbɩ you n’ɩnɩ a joufa na ɲɩnaweita ma.» Ɩ ɲɩɛ you n’ɩnɩ. 
И говорит им: теперь почерпните и несите к распорядителю пира. И понесли.

9 A joufa na ɲɩnaweita nɩɛnɩɛn jii ma n’ɩ juo na bɩnɩ yire ɛrɛsɛn kpiŋ, a ɲɩɛ m’ɩ n’a ŋmá ɛrɛsɛn kpiŋ tama dʋʋ tʋɔ ko, nka ɩ tɩɛyɛlɛlɩ m’ɩ juo jʋɔ, ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ. A ɲɩɛ n’a daabiri baŋ wiri 
Когда же распорядитель отведал воды, сделавшейся вином, - а он не знал, откуда это вино, знали только служители, почерпавшие воду, - тогда распорядитель зовет жениха

10 ɲɩɛ da a ma: «Sɔŋ pepe tɩɛ n’a ɛrɛsɛn kpɩan jɩa pɩrɩ jiŋ ɩ sɔŋ ma, ɩ ja mɛnɩ ɲien, ŋmá bɛlɩma, a tɩ n’a ɛrɛsɛn kpɩan yɔgɩ pɩrɩ ɩ ma. Ʋgʋ ɲɩɛ n’a ɛrɛsɛn kpɩan jɩa sɔŋ fee fɔn you wire kpɛɛndi ma yo!»
и говорит ему: всякий человек подает сперва хорошее вино, а когда напьются, тогда худшее; а ты хорошее вино сберег доселе.

11 Ɲɩna Yesu n’a ka jaanɩ tɛbɩnɩma ta Kana, Galile kiri bʋʋ di; ɲɩɛ n’a ka kiu yɩra, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ la a na.
Так положил Иисус начало чудесам в Кане Галилейской и явил славу Свою; и уверовали в Него ученики Его.

12 Ŋmɔ tɩɛ bɛlɩma, a ɲɩɛ you Kafarɩnamʋ kɩn’ɩ ka yuo, kɩn’a ka nabʋɔ kɩn’a ka kalɩnɩma, ɩ ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla joloŋ ta ɩ yɛ.
После сего пришел Он в Капернаум, Сам и Матерь Его, и братья его, и ученики Его; и там пробыли немного дней.


Yiraawayi na dikiraa daŋ
(Matie 21:12-13; Marɩkɩ 11:15-17; Luka 19:45-46)
13 Yufudɛ Pakɩ sɛlɩ ta baŋ wɛ, Yesu ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ. 
Приближалась Пасха Иудейская, и Иисус пришел в Иерусалим

14 A ɲɩɛ naa nɩ ɲa jabiredɛ, gba jabiredɛ kɩnɩ kpiyalafuro jabiredɛ gbuŋ, n’a kpei ɩ warɩtɩradɛ ma ɩ nɩ tɛngɛɛn a yiraawayi di. 
и нашел, что в храме продавали волов, овец и голубей, и сидели меновщики денег.

15 A ɲɩɛ sie na sʋsɔlɩ ta, ɲɩɛ n’ɩ pepe laarɩ n’ɩ saraa a yiraawayi di, kɩn’ɩ gbɛrɛɛ kɩn’ɩ ɲɛgɛɛn; a ɲɩɛ n’ɩ warɩtɩradɛ warɩŋmɩan sɩɛsɩɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka tabalɛ ɲaŋ n’ɩ dɩra; 
И, сделав бич из веревок, выгнал из храма всех, также и овец и волов; и деньги у меновщиков рассыпал, а столы их опрокинул.

16 a ɲɩɛ da ɩ kpiyalafuro jabiredɛ ma: «K’ʋgɔ fɩrɛɛ pepe wa n’ɩ wa bɩɛ! ka k’ɩ n’ágɩ Tɔŋ wie taa biee jabiredʋ ko.» 
И сказал продающим голубей: возьмите это отсюда и дома Отца Моего не делайте домом торговли.

17 A ka kalɩnɩma di ɲɩɛ ŋmuno t’ɩ sɛbɩɩ: «Ɩ́ wie na mʋrʋnapɩ telile n’á yaa na.»
При сем ученики Его вспомнили, что написано: ревность по доме Твоем снедает Меня.

18 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá tɛbɩnʋ sii ɩ́ nɩ yɩra ma ma na ɩ́ n’ɩ kɔɔ tɩɛdaŋ taa nʋ?» 
На это Иудеи сказали: каким знамением докажешь Ты нам, что имеешь власть так поступать?

19 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «K’agɩ Yiraawayi yɛlɩ, ágɩ n’a matɩɛ nɩ tɔgɩ na ɲien saa di.b» 
Иисус сказал им в ответ: разрушьте храм сей, и Я в три дня воздвигну его.

20 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ da a ma: «Dʋɔrɔɔ kpepɩla nɩma kʋtaanɩ di agɩ Yiraawayi sɩbɛ tɔgɩ, ʋgʋ ɲɩɛ n’a mata n’a tɔgɩ ɲien saa di kɛ?»
На это сказали Иудеи: сей храм строился сорок шесть лет, и Ты в три дня воздвигнешь его?

21 Nka ŋma yiraawayi na a ta ti, ta b’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ. 
А Он говорил о храме тела Своего.

22 Yesu ŋmuno saa bɛlɩma sɔnsarɩ di, a ka kalɩnɩma kakiri ɲɩɛ suru ta t’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ ɲɩna; ɩ ɲɩɛ la a sɛbɩnʋ di sɛbɩdaŋ na kɩn’ɩ ŋma bɛdaŋ Yesu t’ɩ bɛɛ.
Yesu sɔŋ kɔɔ di daŋ pepe tʋɔ
Когда же воскрес Он из мертвых, то ученики Его вспомнили, что Он говорил это, и поверили Писанию и слову, которое сказал Иисус.

23 Ɩ’ɩ ti Yerusalɛmʋ ŋma sɛɛ, Pakɩ sɛlɩ daŋ na, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ la a na, a ka tɩɛ tɛbɩnɩma jɩɛ jii ma.
И когда Он был в Иерусалиме на празднике Пасхи, то многие, видя чудеса, которые Он творил, уверовали во имя Его.

24 Nka Yesu ɲɩɛ m’a ka yɛrɩ tɩgɛ ɩ ma ko, a’a faa ko, a t’ɩ pepe tʋɔ, 
Но Сам Иисус не вверял Себя им, потому что знал всех

25 a ka mako ta’a saa sɩɛrɛɛ di sɔndinanʋ daŋ di ko, barɩ a ta sɔŋ kɔɔ di daŋ tʋɔ.
и не имел нужды, чтобы кто засвидетельствовал о человеке, ибо Сам знал, что в человеке.


Yesu kɩnɩ Nikodɛmu daŋ
3
1 Farisisuŋ bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Nikodɛmu, a ta ba Yufudɛ jiŋte bʋʋ. 
Между фарисеями был некто, именем Никодим, один из начальников Иудейских.

2 A ɲɩɛ you Yesu bɛɛ wuruu ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, m’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ dɔɔta ŋma yi nɩ naa Wuro tʋʋ ma; barɩ suŋ ma sɩbɛ n’ʋgʋ tɩɛ tɛbɩnɩma ɲɩmɛ taa Wuro ja m’ɩ ti kɩn’anɩ ko.» 
Он пришел к Иисусу ночью и сказал Ему: Равви! мы знаем, что Ты учитель, пришедший от Бога; ибо таких чудес, какие Ты творишь, никто не может творить, если не будет с ним Бог.

3 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, ŋma suŋ jɩ ma bɔɔ pɩlaa na ko, a ŋmá tee ma sɩbɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ jaa ko.» 
Иисус сказал ему в ответ: истинно, истинно говорю тебе, если кто не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия.

4 Nikodɛmu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Suŋ ja bire wɩɛ wɛ, nɩna a sɩbɛ nɩ bɔɔ dɔŋ nʋ? A tee sɩbɛ nɩ bɩnɩ kou ɩ ka yuo digi di pɩlaa na dɔŋ a bɔɔ kɛ?» 
Никодим говорит Ему: как может человек родиться, будучи стар? неужели может он в другой раз войти в утробу матери своей и родиться?

5 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, suŋ ja ma bɔɔ juu kɩnɩ Kakiri di ko, ɩ́ ma sɩbɛ nɩ kou Wuro paŋmaŋpɩ di ko. 
Иисус отвечал: истинно, истинно говорю тебе, если кто не родится от воды и Духа, не может войти в Царствие Божие.

6 Faa pɛɛ ja nɩ bɔrɔɔ kʋmabɩlɩ di, tɩɛɛ kʋmabɩlɩ, faa pɛɛ ja nɩ bɔrɔɔ Kakiri di tɩɛɛ kakiri. 
Рожденное от плоти есть плоть, а рожденное от Духа есть дух.

7 Ka kaamɩ faa na á da ɩ́ ma: Ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn matɩɛ bɔɔ a kɛlɛɛ di ko. 
Не удивляйся тому, что Я сказал тебе: должно вам родиться свыше.

8 Puŋ pɩɛ you a ka majɩamadʋ; ɩ́ n’a ka wʋrʋ mʋɔn, nka ɩ́ m’a ka tɩmadʋ walɩ b’a ka youdʋ tʋɔ ko. Ŋma suŋ nɩ bɔrɔɔ Kakiri di, ɲɩna a tee yire tɩɛɛ yɛ.»
Дух дышит, где хочет, и голос его слышишь, а не знаешь, откуда приходит и куда уходит: так бывает со всяким, рожденным от Духа.

9 Nikodɛmu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Nɩna ŋmɔ sɩbɛ nɩ tɩɛ nʋ?» 
Никодим сказал Ему в ответ: как это может быть?

10 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’a Isirayɛlɩ di dɔɔta, ɩ́ m’ɩ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko kɛ?»
Иисус отвечал и сказал ему: ты - учитель Израилев, и этого ли не знаешь?

11 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, a a ma tʋɔdaŋ m’ɩ bɛɛ, ɲɩɛ b’a ma jɩɛdaŋ na sɩɛrɩpɩ m’ɩ taa; ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ maŋ ma sɩɛrɛɛ di. 
Истинно, истинно говорю тебе: мы говорим о том, что знаем, и свидетельствуем о том, что видели, а вы свидетельства Нашего не принимаете.

12 Á ja n’a lou ma daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma ŋmá sɛɛ, ɲɩɛn ja ma la ɩ na ko, ba nɩna ɲɩɛn na laa na á ja n’a kɛlɛɛ di daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma nʋ? 
Если Я сказал вам о земном, и вы не верите, - как поверите, если буду говорить вам о небесном?

13 Suŋ woo ma baa a kɛlɛɛ di ko, fɔn Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ŋma yi nɩ tama a kɛlɛɛ di suru.
Никто не восходил на небо, как только сшедший с небес Сын Человеческий, сущий на небесах.

14 Ŋma sii na Moyisi n’a samɩan tɩmaa a kɛlɛɛ a sagɩwʋla di, sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a tɩmaa ɲɩna yɛ, 
И как Моисей вознес змию в пустыне, так должно вознесену быть Сыну Человеческому,

15 yɛrɩko ŋma suŋ wɩɩ ja la a na, a sii mawɩɛ gbuŋ. 
дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную.

16 Barɩ Wuro mʋrʋ a ganɩ na telile, fɔn ɲɩɛ n’a ka Yɛlɛɛ taalɩ joloŋ pɩrɩ, yɛrɩko ŋma suŋ wɩɩ ja la a na, a tee ka siri jɛ ko, nka a sii mawɩɛ gbuŋ. 
Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную.

17 Wuro m’a ka Yɛlɛɛ fanɩ a ganɩ di yɛrɩko a a ganɩ di puro piri ko, nka, daŋ a ganɩ kirisi a ka paŋ di.
Ибо не послал Бог Сына Своего в мир, чтобы судить мир, но чтобы мир спасен был чрез Него.

18 Ŋma suŋ ja la a na, puropiridaŋ ma wire a tee ma ko; nka ŋma suŋ ja ma la ko, a tee puro piri wɛ hun, a’a faa ko a tee m’a ka laɩnapɩ tɩgɛ Wuro Yɛlɛɛ taalɩ tʋʋ ma ko. 
Верующий в Него не судится, а неверующий уже осужден, потому что не уверовал во имя Единородного Сына Божия.

19 Ja b’ɩ puropiridaŋ na ŋʋʋn: Kikeere naa a ganɩ di, tutuu daŋ ɲɩɛ tɩɛ jɩa yi ɩ sɔndinanɩma ma n’ɩ kikeere, barɩ ɩ ka tɩɛdaŋ ta’a fɔɔ fɔɔ ko. 
Суд же состоит в том, что свет пришел в мир; но люди более возлюбили тьму, нежели свет, потому что дела их были злы;

20 Barɩ kikeere daŋ ma jɩa sɩɩ daŋkurotɩɛta ma ko; a tee ma naa kikeere bɛɛdʋ ko, yɛrɩko a ka tɩɛdaŋkuro ka saa ɩ jɩɛ jatagaa na ko; 
ибо всякий, делающий злое, ненавидит свет и не идет к свету, чтобы не обличились дела его, потому что они злы,

21 nka ŋma suŋ nɩ tɩanbɩrɩ na sʋʋ you, ŋmá tee naa kikeere na, yɛrɩko a ka tɩɛdaŋ nɩ jɩɛ kikeere na, ŋmá tɩɛdaŋ tɩɛɛ Wuro duŋko di.
Yesu kɩnɩ Sɔnbatiseta Yohanɩ daŋ
а поступающий по правде идет к свету, дабы явны были дела его, потому что они в Боге соделаны.

22 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ you kɩn’a ka kalɩnɩma Yude ganɩ di; a ɲɩɛ ɲien pɩla ta ŋmá birii di kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ batise. 
После сего пришел Иисус с учениками Своими в землю Иудейскую и там жил с ними и крестил.

23 Yohanɩ yoo ɲɩɛ nɩ batise Enɔn, Salimu kɩbɛ di, barɩ juo ɲaa ta ti ɩ yɛ, sɔŋ ɲɩɛ nɩ you ɩ yɛ yɛrɩko ɩ nɩ batise.
А Иоанн также крестил в Еноне, близ Салима, потому что там было много воды; и приходили туда и крестились,

24 Ŋmɔ d’ɩ tɩɛ Yohanɩ ɲɩɛ m’ɩ karɩɩ koso di dɔŋ ko.
ибо Иоанн еще не был заключен в темницу.

25 Ŋmá sɛɛ wɩwɩdʋ bʋʋ ɲɩɛ kou Yohanɩ kalɩnɩma yɩɛɛ kɩnɩ Yufusuŋ bʋʋ yɛrɩmakiraadaŋ na daŋ di. 
Тогда у Иоанновых учеников произошел спор с Иудеями об очищении.

26 Ɩ ɲɩɛ naa Yohanɩ bɛɛ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ŋma suŋ nɩ ta ti kɩn’ʋgʋ a Yurudɛn lɩɛ kpiraa, ŋma yi na daŋ di ʋgʋ sɩɛrɩpɩ ta, jɩ b’anɩ sɔŋ batise, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ you a ka bɛɛ.» 
И пришли к Иоанну и сказали ему: равви! Тот, Который был с тобою при Иордане и о Котором ты свидетельствовал, вот Он крестит, и все идут к Нему.

27 Yohanɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Suŋ ma sɩbɛ nɩ faafaa gbuŋ nɩ yalɩ ŋma faa nɩ pɩrɩ a ma tama a kɛlɛɛ di ko.»
Иоанн сказал в ответ: не может человек ничего принимать на себя, если не будет дано ему с неба.

28 Ʋgɔɔ yɛrɩ n’ágɩ sɩɛrɛɛ á bɛdaŋ di t’á da: Ágɩ m’a Kirisa ko, nka ágɩ fanɩɩ a ka jiŋ. 
Вы сами мне свидетели в том, что я сказал: не я Христос, но я послан пред Ним.

29 A daabiri ŋma suŋ yi, aanɩ m’a daabiri baŋ; nka a daabiri baŋ youkpeita nɩ taa nɩ mʋɔn a ta, wʋramajɩa telile a daabaagbuŋ yɛlɛɛ bɛdaŋ na; ɩ ŋmá wʋramajɩalɛ tɩɛɛ n’ágɩ yire, ɩ́’ɩ dʋʋ pagaa. 
Имеющий невесту есть жених, а друг жениха, стоящий и внимающий ему, радостью радуется, слыша голос жениха. Сия-то радость моя исполнилась.

30 Deinʋ fɔɔ ɩ’ɩ dei a ma, weinʋ nɩ wei ágɩ di.
Ŋma suŋ nɩ tama kɛlɛɛ
Ему должно расти, а мне умаляться.

31 Ŋma suŋ nɩ tama a kɛlɛɛ, ti fɩrɛɛ pepe ŋʋʋn ma; ŋma yi nɩ ti a lou ma, n’a lou ma yi, a ka bɛdaŋ ɲɩɛ ba lou ma daŋ. Ŋma yi nɩ tama a kɛlɛɛ di, ti ɩ fɩrɛɛ pepe ŋʋʋn ma. 
Приходящий свыше и есть выше всех; а сущий от земли земной и есть и говорит, как сущий от земли; Приходящий с небес есть выше всех,

32 Ŋma daŋ ɩ’ɩ ja kɩnɩ ŋma yire ɩ’ɩ mʋɔn, a tɩɛɛ n’ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ na bɛɛta, nka suŋ woo ɲɩɛ ma jɩan a ka sɩɛrɛɛ na ko. 
и что Он видел и слышал, о том и свидетельствует; и никто не принимает свидетельства Его.

33 Ŋma suŋ nɩ jɩan a ka sɩɛrɛɛ na, n’ɩ yɩra telile ta Wuro tɩanbɩrɩte, 
Принявший Его свидетельство сим запечатлел, что Бог истинен,

34 barɩ ŋma suŋ Wuro nɩ fanɩ, Wuro daŋ ɩ’ɩ bɛɛ, Wuro ɲɩɛ m’ɩ Kakiri pɩrɩ n’a siaan a ma ko. 
ибо Тот, Которого послал Бог, говорит слова Божии; ибо не мерою дает Бог Духа.

35 Tɔŋ ’mʋrʋ a Yɛlɛɛ na, a ɲɩɛ daŋ pepe kaa a ka sɩra di.
Отец любит Сына и все дал в руку Его.

36 Ŋma suŋ nɩ la a Yɛlɛɛ na, a sii mawɩɛ gbuŋ; ŋma suŋ nɩ maŋ laa na a Yɛlɛɛ na, ma na sɩɩ jɩɛ na ko, nka Wuro wʋrabaarɛ ti a tee ma.
Верующий в Сына имеет жизнь вечную, а не верующий в Сына не увидит жизни, но гнев Божий пребывает на нем.


Yesu kɩn’a Samariɲaa daŋ
4
1 Yesu n’ɩ tʋɔ t’ɩ Farisisɔŋ n’ɩ mʋɔn t’agɩ kalɩnɩma ɲaa gbuŋ yi Yohanɩ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ batise nɩ fʋnʋ a ma, 
Когда же узнал Иисус о дошедшем до фарисеев слухе, что Он более приобретает учеников и крестит, нежели Иоанн, --

2 tɩan na, Yesu yɛrɩ ta’a sɔŋ batise ko, nka a a ka kalɩnɩma, 
хотя Сам Иисус не крестил, а ученики Его, --

3 a ɲɩɛ saa n’ɩ wa Yude lagɩkʋ di ɲɩɛ bɩnɩ you Galile lagɩkʋ di.
то оставил Иудею и пошел опять в Галилею.

4 Ŋmá bɩnɩ you sɛɛ, a ta fɔɔ a kpire fʋnʋ Samari lagɩkʋ di.
Надлежало же Ему проходить через Самарию.

5 A ɲɩɛ wire Samari kiri bʋʋ di ŋma yi ɩ nɩ wiri Sikarɩ, baaŋ nɩ ŋma lou Yakɔbɩ t’ɩ pɩrɩ a ka yɛlɛɛ Yosɛfʋ ma. 
Итак приходит Он в город Самарийский, называемый Сихарь, близ участка земли, данного Иаковом сыну своему Иосифу.

6 Yakɔbɩ duru ta ti ɩ yɛ. Yesu ɲɩɛ tɩnɛ a kireyiri na sʋʋ ma, ɲɩɛ suru taŋ a duru dʋʋ ma. A ta ba huuntʋgʋ.
Там был колодезь Иаковлев. Иисус, утрудившись от пути, сел у колодезя. Было около шестого часа.

7 Samariɲaa bʋʋ ɲɩɛ naa juo jʋɔ na. Yesu ɲɩɛ da a ma: «Á ka á mɛnɩ.» 
Приходит женщина из Самарии почерпнуть воды. Иисус говорит ей: дай Мне пить.

8 Ŋmɔ d’ɩ tɩɛ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ kou joufa tɛɛ dɛ a kiri di wɛ. 
Ибо ученики Его отлучились в город купить пищи.

9 A Samariɲaa ɲɩɛ da Yesu ma: «Ʋgʋ Yufusuŋ, ba nɩna ʋgʋ mɛnɩjuo mɩɛn ágɩ Samariɲaa ta nʋ?» Barɩ Yufudɛ ma mii ɩ nɩ paarɩ kpei faafaa ma kɩnɩ Samarisɔŋ ko. 
Женщина Самарянская говорит Ему: как ты, будучи Иудей, просишь пить у меня, Самарянки? ибо Иудеи с Самарянами не сообщаются.

10 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ɩ́ ta Wuro pɩrɩfaa tʋɔ waa, kɩnɩ ŋma tee nɩ da ɩ́ ma: “Á ka á mɛnɩ,” ʋgʋ nɩ ta na mɩɛn na a ta, a ɲɩɛ ta na sɩɩ na juo pɩrɩ na ɩ́ ma.» 
Иисус сказал ей в ответ: если бы ты знала дар Божий и Кто говорит тебе: дай Мне пить, то ты сама просила бы у Него, и Он дал бы тебе воду живую.

11 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, jʋɔfa ma ti ʋgʋ ta ko, a duru di t’ɩ dɛɛ; ba woo ɩ́ na saa na n’a ŋmá sɩɩ na juo nʋ? 
Женщина говорит Ему: господин! тебе и почерпнуть нечем, а колодезь глубок; откуда же у тебя вода живая?

12 Ʋgʋ ti jiŋ ma tɔŋ Yakɔbɩ ma ŋma yi m’agɩ duru pɩrɩ ma ma, a yɛrɩ na pini ɲɩɛ mɛnɩ a na, kɩn’a ka nɩma kɩn’a ka wʋrʋfɩrɛɛ kɛ?» 
Неужели ты больше отца нашего Иакова, который дал нам этот колодезь и сам из него пил, и дети его, и скот его?

13 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ wɩɩ m’agɩ juu mɛnɩ, mili n’a tee kpini na dɔŋ; 
Иисус сказал ей в ответ: всякий, пьющий воду сию, возжаждет опять,

14 nka ŋma suŋ nɩ n’ágɩ pɩrɩ juo mɛnɩ na, mili ma na ŋmá tee kpini jɩɛ na ko; barɩ ŋma juo ágɩ n’ɩ pɩrɩ na a ma, na bɩnɩ tɩɛ na jopɩɩndʋ nɩ migi saa a tee di, sii mawɩɛ daŋ na.» 
а кто будет пить воду, которую Я дам ему, тот не будет жаждать вовек; но вода, которую Я дам ему, сделается в нем источником воды, текущей в жизнь вечную.

15 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, ŋmá juo pɩrɩ á ma yɛrɩko mili k’á kpini n’á ja sii ko, á k’ɩ naa jʋɔ na bɩɛ sii ko.»
Женщина говорит Ему: господин! дай мне этой воды, чтобы мне не иметь жажды и не приходить сюда черпать.

16 Yesu ɲɩɛ da a ma: «You n’ɩ́ baŋ wiri ɩ́ naa.»
Иисус говорит ей: пойди, позови мужа твоего и приди сюда.

17 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Baŋ ma ti á ta ko.» Yesu ɲɩɛ da a ma: Ɩ́ na daa yi: «Baŋ ma ti á ta ko.» Ɩ́ tɩan bɛɛ. 
Женщина сказала в ответ: у меня нет мужа. Иисус говорит ей: правду ты сказала, что у тебя нет мужа,

18 Barɩ ɩ́ baŋnɛ kʋʋ gbuŋ wɛ, ŋma yi ta ɩ́ tɛngɛɛn kpɛɛndi m’ɩ́ baŋ ko. Ɩ ŋmɔ di ɩ́ tɩan bɛɛ. 
ибо у тебя было пять мужей, и тот, которого ныне имеешь, не муж тебе; это справедливо ты сказала.

19 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, á tʋɔ t’ʋgʋ fanɩbɩrɩte. 
Женщина говорит Ему: Господи! вижу, что Ты пророк.

20 Ma taamɛ Wuro yiraa agɩ tʋlʋ ma; ʋgɔɔ ɲɩɛ da ta Wuro yiraadʋ fɔɔ ɩ’ɩ ba Yerusalɛmʋ.» 
Отцы наши поклонялись на этой горе, а вы говорите, что место, где должно поклоняться, находится в Иерусалиме.

21 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɲaa, la á na, kou bʋʋ na kaa na ɲɩɛn Wuro yiraadʋ t’ɩ m’ɩ b’agɩ tʋlʋ ma ko, a m’ɩ ba Yerusalɛmʋ ko.
Иисус говорит ей: поверь Мне, что наступает время, когда и не на горе сей, и не в Иерусалиме будете поклоняться Отцу.

22 Ʋgɔɔ ŋmá faa yiraa ɲɩɛn m’a tʋɔ ko, mʋgɔɔ na ma yiraafa tʋɔ, barɩ kirisidaŋ tama Yufudɛ bɛɛ. 
Вы не знаете, чему кланяетесь, а мы знаем, чему кланяемся, ибо спасение от Иудеев.

23 Nka kou bʋʋ na kaa na, a ɲɩɛ wire wɩɛ wɛ, ɩ Wuroyiraadɛ telile t’ɩ nɩ Tɔŋ yiraa kakiri di kɩnɩ tɩanbɩrɩ di; barɩ ŋmá Wuroyiraadɛ siire Tɔŋ nɩ mii. 
Но настанет время и настало уже, когда истинные поклонники будут поклоняться Отцу в духе и истине, ибо таких поклонников Отец ищет Себе.

24 Wuro kakiri, ŋma yire m’a na yiraadɛ, fɔɔ ɩ n’a yiraa kakiri kɩnɩ tɩanbɩrɩ di.»
Бог есть дух, и поклоняющиеся Ему должны поклоняться в духе и истине.

25 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ n’ɩ tʋɔ ta Masia naa, ŋma yi ɩ nɩ wiri Kirisa. Aŋ naa ŋma sɛɛ, ɩ’ɩ daŋ pepe bɛɛ ma ma.» 
Женщина говорит Ему: знаю, что придет Мессия, то есть Христос; когда Он придет, то возвестит нам все.

26 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’anɩ, ágɩ ŋmá suŋ nɩ tire ɩ́ ta.»
Иисус говорит ей: это Я, Который говорю с тобою.

27 Ɩ nɩ ti ŋmɔ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ naa, ɲɩɛ n’a jaa tire kɩnɩ ɲaa bʋʋ, ɩ ɲɩɛ kaamɩ, suŋ ɲɩɛ bɩnɩ ma sɩbɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá faa ɩ́ nɩ mii nʋ?» walɩ: «Ŋmá daŋ ɩ́ nɩ bɛɛ kɩn’agɩ ɲaa nʋ?»
В это время пришли ученики Его, и удивились, что Он разговаривал с женщиною; однакож ни один не сказал: чего Ты требуешь? или: о чем говоришь с нею?

28 Ŋmá sɛɛ a ɲaa ɲɩɛ n’a ka jotelee tɩgɛ, ɲɩɛ kou a wɩɩ, ɲɩɛ n’ɩ ’bɛɛ ɩ sɔŋ ma: 
Тогда женщина оставила водонос свой и пошла в город, и говорит людям:

29 «Ka saa sɩɩ! Suŋ bʋʋ ti bɩɛ ɲɩɛ n’ágɩ tɩɛdaŋ pepe bɛɛ á ma. A m’anɩ m’a Kirisa ko kɛ?» 
пойдите, посмотрите Человека, Который сказал мне все, что я сделала: не Он ли Христос?

30 Ɩ sɔŋ ɲɩɛ nɩ saa a kiri di nɩ you Yesu bɛɛ.
Они вышли из города и пошли к Нему.

31 Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a ’mɩɛn nɩ daa: «Dɔɔta, jou kɛ.» 
Между тем ученики просили Его, говоря: Равви! ешь.

32 Nka a ɲɩɛ da ɩ ma: «Digefa bʋʋ ti ágɩ ta dige na, ŋma yi ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ko.»
Но Он сказал им: у Меня есть пища, которой вы не знаете.

33 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma ŋmá sɛɛ: «Suŋ bʋʋ naa joufa pɩrɩ a ma kɛ naa?»
Посему ученики говорили между собою: разве кто принес Ему есть?

34 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ joufa n’ágɩ na fanɩta duŋko na tɩɛ, kɩnɩ á a ka baara ta n’a dʋʋ pagɩ.
Иисус говорит им: Моя пища есть творить волю Пославшего Меня и совершить дело Его.

35 Ɲɩɛn ma daa t’ɩ wʋɔ yaarɩnɩma nɩan a puru sɛɛ wire ko na? nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, k’ɩɛ ɲɩna tamaa, ɲɩɛn n’ɩ lagɩ masɩ. Tugofɩrɛɛ wire wɛ, ɩ ka puru sɛɛ ɲɩɛ wire wɛ hun. 
Не говорите ли вы, что еще четыре месяца, и наступит жатва? А Я говорю вам: возведите очи ваши и посмотрите на нивы, как они побелели и поспели к жатве.

36 A puruta n’a ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ, a ɲɩɛ n’ɩ dugonɩma paarɩ sii mawɩɛ daŋ na yɛrɩko a tugota kɩn’a puruta wʋramajɩalɩ kpei. 
Жнущий получает награду и собирает плод в жизнь вечную, так что и сеющий и жнущий вместе радоваться будут,

37 A wa mɛ, ŋmɔ di, ɩ sɔŋ daa dayɩlɩ tɩan: “bʋʋ tugo, a bʋte puru.” 
ибо в этом случае справедливо изречение: один сеет, а другой жнет.

38 Ágɩ n’ʋgɔɔ fanɩ puru na ŋma lou di ɲɩɛ ma baara tɩɛ piepie ko; sɔngbɛnɛɛ m’a baara ta, ʋgɔɔ ɲɩɛ naa n’ɩ ka tɩɛ baara di tɔnɩ gbuŋ.»
Я послал вас жать то, над чем вы не трудились: другие трудились, а вы вошли в труд их.

39 Ŋmá kiri di Samarikʋma sɔŋ ɲaa ɲɩɛ la a ɲaa bɛdaŋ na, ŋma yi nɩ ta daa: «Ágɩ tɩɛdaŋ pepe bɛɛ á ma.» 
И многие Самаряне из города того уверовали в Него по слову женщины, свидетельствовавшей, что Он сказал ей все, что она сделала.

40 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma sɛɛ Samarikʋma naa Yesu bɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’a samɩ yɛrɩko a wʋɔ ɩ ka bɛɛ, a ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla ta ɩ yɛ. 
И потому, когда пришли к Нему Самаряне, то просили Его побыть у них; и Он пробыл там два дня.

41 Ɩ ɲɩɛ tɩɛ ɲayi dɔŋ nɩ la a na, a ka bɛdaŋ yire na; 
И еще большее число уверовали по Его слову.

42 ɩ ɲɩɛ nɩ daa a ɲaa ma: «A m’ʋgʋ bɛdaŋ yire na ma laa sii ko; faa na mʋgɔɔ yɛrɩ mʋɔn a ta, ma ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’agɩ telile m’a ganɩ na kirisita.»
Yesu paŋmaŋ nʋʋ na sɔrɩdasɩ jiŋte bʋʋ yɛlɛɛ makura
А женщине той говорили: уже не по твоим речам веруем, ибо сами слышали и узнали, что Он истинно Спаситель мира, Христос.

43 Ŋmá ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, Yesu ɲɩɛ saa n’ɩ wa ŋmɛnɛɛ ɲɩɛ you Galile, 
По прошествии же двух дней Он вышел оттуда и пошел в Галилею,

44 barɩ Yesu yɛrɩ n’ɩ bɛɛ ta kiu ma dei fanɩbɩrɩte ma a ka yɛrɩ kiri di ko. 
ибо Сам Иисус свидетельствовал, что пророк не имеет чести в своем отечестве.

45 A wire jii ma Galile, Galilekʋma ɲɩɛ n’a fɩa fɔɔ, barɩ ɩ t’a ka tɩɛdaŋ pepe ja Yerusalɛmʋ a sɛlɩ kɔɔ. A’a faa ko ʋgɔ yoo ta you a sɛlɩ na.
Когда пришел Он в Галилею, то Галилеяне приняли Его, видев все, что Он сделал в Иерусалиме в праздник, - ибо и они ходили на праздник.

46 Yesu ɲɩɛ bɩnɩ you Kana kiri di Galile ŋma birii a t’ɩ juo bɩnɩ ɛrɛsɛn kpiŋ. Paŋmaŋ nʋʋ na sɔrɩdasɩ jiŋte bʋʋ ta ti Kafarɩnamʋ, a ka yɛlɛɛ ɲɩɛ nɩ bagɩparɩɩ. 
Итак Иисус опять пришел в Кану Галилейскую, где претворил воду в вино. В Капернауме был некоторый царедворец, у которого сын был болен.

47 A mʋɔn jii ma ta Yesu tama Yude lagɩkʋ di naa Galile, a ɲɩɛ you a ka bɛɛ, n’a mɩɛn ta’a suru n’a ka yɛlɛɛ makura, ŋma yi nɩ ta wʋɔ ɲiiŋ siri na. 
Он, услышав, что Иисус пришел из Иудеи в Галилею, пришел к Нему и просил Его придти и исцелить сына его, который был при смерти.

48 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɲɩɛn jɩ ma tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ ja, ɲɩɛn ma laa nɩ jɛ ko sa!» 
Иисус сказал ему: вы не уверуете, если не увидите знамений и чудес.

49 Paŋmaŋ nʋʋ na sɔrɩdasɩ jiŋte ɲɩɛ da a ma: «Nate, suru yanɩ á nʋʋ nɩ siri.» 
Царедворец говорит Ему: Господи! приди, пока не умер сын мой.

50 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Yɔʋ, ɩ́ yɛlɛɛ sɩɩ.» A suŋ ɲɩɛ la Yesu bɛdaŋ na ɲɩɛ you. 
Иисус говорит ему: пойди, сын твой здоров. Он поверил слову, которое сказал ему Иисус, и пошел.

51 A suŋ nɩ ti suru di, a ka tɩrɩdɛ ɲɩɛ tɩɛnnɩ a ma ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma t’a ka nʋʋ sɩɩ. 
На дороге встретили его слуги его и сказали: сын твой здоров.

52 A ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ ta wo sɛɛ a ma tɩɛ fʋɔn; ɩ ɲɩɛ da a ma: «Guun, a huun fɩlalɩ sɛɛ a ma lou suru.» 
Он спросил у них: в котором часу стало ему легче? Ему сказали: вчера в седьмом часу горячка оставила его.

53 A tɔŋ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’a ŋmá sʋrʋ yɛrɩ ma Yesu ta da a ma: Ɩ́ yɛlɛɛ sɩɩ. Anɩ kɩn’a ka wakʋma pepe ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ.
Из этого отец узнал, что это был тот час, в который Иисус сказал ему: сын твой здоров, и уверовал сам и весь дом его.

54 Aŋ tɩɛ Yesu tɛbɩnɩma pɩlaa, ŋma yi ɩ’ɩ ta a ka tama jii ma Yude lagɩkʋ di naa Galile.
Это второе чудо сотворил Иисус, возвратившись из Иудеи в Галилею.


Yesu jʋgɔsirita bʋʋ makura
5
1 Ŋmá bɛlɩma, Yufudɛ sɛlɩ bʋʋ na, Yesu ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ. 
После сего был праздник Иудейский, и пришел Иисус в Иерусалим.

2 Jokulu bʋʋ ta ti Yerusalɛmʋ, gbɛrɛɛ kou dʋdʋ bɛɛ ŋma yi ɩ t’ɩ wiri Bɛtɩsaɩda Eburubɩrɩ di, panɩma kʋʋ ta ti a ka kakanɩma. 
Есть же в Иерусалиме у Овечьих ворот купальня, называемая по-еврейски Вифезда, при которой было пять крытых ходов.

3 Ɩ ŋmá paarɩ kuuro, bagɩpadɛ ɲaa ta saan saan, bʋɔ fuo, bʋɔ jʋgɔtaalɛ, bʋɔ jʋgɔyagɩdɛ. [ 
В них лежало великое множество больных, слепых, хромых, иссохших, ожидающих движения воды,

4 Ɩ ta juu na tolitalaa yi ma yɛ, barɩ Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ta suru ŋmá kulu di juu di sʋrʋ bʋʋ ma n’a tolitalaa. Ŋma boute nɩ suru jiiŋ a juu na tolitalaa yi bɛlɩma, ŋma bagɩ sii woo bagɩ sii nɩ ti a di ɲɩɛ nɩ kuro.] 
ибо Ангел Господень по временам сходил в купальню и возмущал воду, и кто первый входил в нее по возмущении воды, тот выздоравливал, какою бы ни был одержим болезнью.

5 Suŋ bʋʋ ta ti ɩ yɛ, bagɩparɩɩ ɩ wire dʋɔrɔɔ kpooro hum nɩma kʋrʋsou ma. 
Тут был человек, находившийся в болезни тридцать восемь лет.

6 Yesu ɲɩɛ n’a jaa saan, ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta bagɩparɩɩ sɛɛ dɛɛ, a ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɩ́ mii ɩ́ makuro kɛ?» 
Иисус, увидев его лежащего и узнав, что он лежит уже долгое время, говорит ему: хочешь ли быть здоров?

7 A boute ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, suŋ ma ti á ta, a naa n’á bi n’á kaa a jokulu di a juu na fini tama yi sɛɛ ko; á tɩɛ dɩ naa dɩ wire bʋʋ tee suru á jiŋ wɛ.» 
Больной отвечал Ему: так, Господи; но не имею человека, который опустил бы меня в купальню, когда возмутится вода; когда же я прихожу, другой уже сходит прежде меня.

8 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tama, ɩ́ sanfaa bi ɩ́ nɩ you.» 
Иисус говорит ему: встань, возьми постель твою и ходи.

9 Ŋmá fugo di hun, a suŋ ma ɲɩɛ kuro, ɲɩɛ n’a ka sanfaa bi ɲɩɛ jika nɩ you fʋnʋ.
A ta ba fɩɛnnɩkɔɔ. 
И он тотчас выздоровел, и взял постель свою и пошел. Было же это в день субботний.

10 Ŋmá sɛɛ ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ daa ŋma suŋ ɩ nɩ makura ma: «Sɩma fɩɛnnɩkɔɔ, sʋʋ ma ti ɩ́ ta ɩ́ n’ɩ́ sanfa bi ko.» 
Посему Иудеи говорили исцеленному: сегодня суббота; не должно тебе брать постели.

11 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: Ŋma tee m’ágɩ makura da á ma: «Ɩ́ sanfa bi ɩ́ nɩ you fʋnʋ.» 
Он отвечал им: Кто меня исцелил, Тот мне сказал: возьми постель твою и ходи.

12 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: Woyi suŋ nɩ da ɩ́ ma: «Ɩ́ sanfa bi ɩ́ nɩ you fʋnʋ nʋ?» 
Его спросили: кто Тот Человек, Который сказал тебе: возьми постель твою и ходи?

13 Nka ŋma yi ma ɩ t’ɩ kuraa, ɲɩɛ m’ɩ n’a ma kuraata tʋɔ ko, barɩ Yesu ta saa n’ɩ wa a birii di wɛ a sɔnfʋgʋ yire na.
Исцеленный же не знал, кто Он, ибо Иисус скрылся в народе, бывшем на том месте.

14 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ n’a gbuŋ a yiraawayi di ɲɩɛ da a ma: «J’ʋgʋ ma nɩ kuro wɛ. Ka kakɩɛ ta sii ko, yɛrɩko daŋ bʋɔ ka wire ɩ́ ma nɩ yagɩ yi sii ko.» 
Потом Иисус встретил его в храме и сказал ему: вот, ты выздоровел; не греши больше, чтобы не случилось с тобою чего хуже.

15 A suŋ ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ ɩ Yufudɛ ma ta Yesu nɩ t’ágɩ makura. 
Человек сей пошел и объявил Иудеям, что исцеливший его есть Иисус.

16 N’a jika ŋmɔ ma ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ Yesu ɲagan, barɩ a t’ɩ ŋmá daŋ ta fɩɛnnɩkɔɔ. 
И стали Иудеи гнать Иисуса и искали убить Его за то, что Он делал такие дела в субботу.

17 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Halɩ sɩma ma Tɔŋ ti baara di, ágɩ yoo ɲɩɛ nɩ ti baara di.» 
Иисус же говорил им: Отец Мой доныне делает, и Я делаю.

18 Ŋmá daŋ yire na, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’a mii fɔɔ yaa na, barɩ a m’a fɩɛnnɩkɔɔ na yagɩdaŋ na joloŋ ko, nka faa na a ta Wuro wiri n’a ka yɛrɩ bɔɔ Tɔŋ dɔŋ, ɲɩɛ n’a yɛrɩ siaan Wuro ma.
Wuro Yɛlɛɛ siekʋmapɩ na daŋ
И еще более искали убить Его Иудеи за то, что Он не только нарушал субботу, но и Отцем Своим называл Бога, делая Себя равным Богу.

19 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; a Yɛlɛɛ ma sɩbɛ nɩ faafaa taa a ka yɛrɩ paŋ di ko, fɔn a ja n’a Tɔŋ tɩɛdaŋ sɩ; a Tɔŋ ŋma yire taa, a Yɛlɛɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ taa ɲɩna yɛ. 
На это Иисус сказал: истинно, истинно говорю вам: Сын ничего не может творить Сам от Себя, если не увидит Отца творящего: ибо, что творит Он, то и Сын творит также.

20 Barɩ a Tɔŋ mʋrʋ a Yɛlɛɛ na, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ na pine tɩɛdaŋ pepe ’yɩra a ma. A ɲɩɛ nɩ na tɩɛdaŋ yɩra na a ma dɔŋ ŋma yire nɩ yire yire yi, yɛrɩko ʋgɔɔ n’ɩ jaa ɲɩɛn kaamɩ. 
Ибо Отец любит Сына и показывает Ему все, что творит Сам; и покажет Ему дела больше сих, так что вы удивитесь.

21 Ŋma sii na a Tɔŋ sɔnsarɩ ŋmuno ɲɩɛ nɩ sɩɩ pɩrɩ ɩ ma, ɲɩna yɛ a Yɛlɛɛ sɩɩ pɩrɩ a ka ɲʋnʋ nakʋma ma. 
Ибо, как Отец воскрешает мертвых и оживляет, так и Сын оживляет, кого хочет.

22 A Tɔŋ ma suŋ puro piri ko, nka a ɲɩɛ nɩ puropiridaŋ pepe kaa a Yɛlɛɛ sɩra di, 
Ибо Отец и не судит никого, но весь суд отдал Сыну,

23 yɛrɩko sɔŋ pepe n’a Yɛlɛɛ ma yiraa waa ŋma sii na ɩ n’a Tɔŋ ma yiraa. Ŋma suŋ ja m’ɩ n’a Yɛlɛɛ ma yiraa ko, a tee m’a Tɔŋ ŋma yi m’a fanɩ ma yiraa yɛ ko.
дабы все чтили Сына, как чтут Отца. Кто не чтит Сына, тот не чтит и Отца, пославшего Его.

24 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ m’ágɩ bɛdaŋ mʋɔn t’ɩ laa á na fanɩta na, sii mawɩɛ ti a tee ta, puropiridaŋ ma wire a tee ma ko, nka a saa n’ɩ wa siri di ɲɩɛ kou sɩɩ di wɛ. 
Истинно, истинно говорю вам: слушающий слово Мое и верующий в Пославшего Меня имеет жизнь вечную, и на суд не приходит, но перешел от смерти в жизнь.

25 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, kou bʋʋ na kaa na, a ɲɩɛ ba kpɛɛndi hun, sɔnsarɩ na Wuro Yɛlɛɛ tiretire wʋrʋ mʋɔn na, ŋma yire nɩ n’a mʋɔn na, na sɩɩ gbuŋ na. 
Истинно, истинно говорю вам: наступает время, и настало уже, когда мертвые услышат глас Сына Божия и, услышав, оживут.

26 Waa ŋma sii na sɩɩ ti a Tɔŋ di a yɛrɩ ma, ɲɩna yɛ a ɲɩɛ jɩan sɩɩ nɩ ti a Yɛlɛɛ di a yɛrɩ ma, 
Ибо, как Отец имеет жизнь в Самом Себе, так и Сыну дал иметь жизнь в Самом Себе.

27 a ɲɩɛ paŋ pɩrɩ a ma puro na piri na, faa na a sɔndinanʋ Yɛlɛɛ. 
И дал Ему власть производить и суд, потому что Он есть Сын Человеческий.

28 Ka kɩ kaamɩ ŋmɔ na ko, barɩ sʋrʋ bʋʋ na wire na, ŋma sɔŋ pepe nɩ ti tɩngɩnnɛɛ di n’a ka tiretire wʋrʋ mʋɔn na, 
Не дивитесь сему; ибо наступает время, в которое все, находящиеся в гробах, услышат глас Сына Божия;

29 daŋfɔɔtɩɛdɛ na ŋmuno na sɩɩ yire na, daŋkurotɩɛdɛ na ŋmuno na puropiridaŋ yire na.
Ɩ sɩɛrɛɛ nɩ wei Yesu na daŋ di
и изыдут творившие добро в воскресение жизни, а делавшие зло - в воскресение осуждения.

30 Ágɩ ma sɩbɛ nɩ faafaa taa á yɛrɩ paŋ di ko. Á puro piri n’ɩ tɩtaawa n’á mʋɔndaŋ, á puropiridaŋ di ɲɩɛ nɩ kiri barɩ á m’á yɛrɩ duŋko mii ko, nka ŋma tee m’á fanɩ duŋko ɩ́’ɩ mii.
Я ничего не могу творить Сам от Себя. Как слышу, так и сужу, и суд Мой праведен; ибо не ищу Моей воли, но воли пославшего Меня Отца.

31 Ágɩ ja n’á yɛrɩ daŋ na sɩɛrɛɛ waa, á sɩɛrɛɛ m’ɩ ba tɩan ko. 
Если Я свидетельствую Сам о Себе, то свидетельство Мое не есть истинно.

32 Sɔngbanɩ m’á daŋ na sɩɛrɛɛ waa, á ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta ka sɩɛrɩ bɛdaŋ tɩan á na daŋ di.
Есть другой, свидетельствующий о Мне; и Я знаю, что истинно то свидетельство, которым он свидетельствует о Мне.

33 Ʋgɔɔ nɩ sɔŋ fanɩ Yohanɩ bɛɛ, a ɲɩɛ tɩanbɩrɩ daŋ na sɩɛrɩpɩ wa. 
Вы посылали к Иоанну, и он засвидетельствовал об истине.

34 Ágɩ kɔnɩ, a’a sɔndinanʋ nɩ sɩɛrɛɛ wa ágɩ na daŋ di ko, nka ágɩ n’ʋgɔ bɛdaŋ bɛɛ yɛrɩko ɲɩɛn kirisi. 
Впрочем Я не от человека принимаю свидетельство, но говорю это для того, чтобы вы спаслись.

35 Yohanɩ ta ba kpunaa tɩgɛ kpisine ɲɩɛ nɩ wɛlɩ, ɲɩɛn ta mii ɲɩɛn jɩjɩalɩ jɔgɩ a ka kikeere na. 
Он был светильник, горящий и светящий; а вы хотели малое время порадоваться при свете его.

36 Ŋmá sɩɛrɛɛ nɩ wei ágɩ daŋ di yire yi Yohanɩ yire; barɩ ŋma tɩɛdaŋ ma Tɔŋ nɩ pɩrɩ á ma tɩɛ na, ŋmá tɩɛdaŋ yɛrɩ ágɩ nɩ ta, sɩɛrɩpɩ wa á na daŋ di t’a Tɔŋ m’á fanɩ. 
Я же имею свидетельство больше Иоаннова: ибо дела, которые Отец дал Мне совершить, самые дела сии, Мною творимые, свидетельствуют о Мне, что Отец послал Меня.

37 A Tɔŋ m’a fanɩ yɛrɩ na pini sɩɛrɩpɩ wa á na daŋ di. Ʋgɔɔ m’a ka tiretire wʋrʋ mʋɔn n’a jaa ko, ɲɩɛn m’a ka jiŋ ja n’a jaa ko.
И пославший Меня Отец Сам засвидетельствовал о Мне. А вы ни гласа Его никогда не слышали, ни лица Его не видели;

38 A ka bɛdaŋ ɲɩɛ m’ɩ wʋɔ ɲɩɛn di ko, barɩ ɲɩɛn ma laa a ka fanɩta na ko. 
и не имеете слова Его пребывающего в вас, потому что вы не веруете Тому, Которого Он послал.

39 Ɲɩɛn nɩ sɛbɩnɩma di mii mii, barɩ ɲɩɛn nuŋ t’ɩɛ na sii mawɩɛ gbuŋ na ɩ di; a ɲɩɛ bɩnɩ b’ɩ sɛbɩnɩma nɩ sɩɛrɩpɩ wa á na daŋ di. 
Исследуйте Писания, ибо вы думаете чрез них иметь жизнь вечную; а они свидетельствуют о Мне.

40 Ʋgɔɔ ɲɩɛn m’ɩ jɩan nɩ naa ágɩ ma yɛrɩko ɲɩɛn sɩɩ gbuŋ ko.
Но вы не хотите придти ко Мне, чтобы иметь жизнь.

41 A’a sɔndinanɩma m’ágɩ tʋʋ saraa ko, 
Не принимаю славы от человеков,

42 nka ágɩ n’ʋgɔɔ tʋɔ, Wuro mʋrʋnapɩ ma ti ɲɩɛn di ko. 
но знаю вас: вы не имеете в себе любви к Богу.

43 Ágɩ naa ma Tɔŋ tʋʋ ma, ʋgɔɔ ɲɩɛ maŋ á di; nka sɔngbanɩ na naa yi a ka yɛrɩ tʋʋ ma, ɲɩɛn na jɩan na n’a ŋmá tee. 
Я пришел во имя Отца Моего, и не принимаете Меня; а если иной придет во имя свое, его примете.

44 Nɩna ʋgɔɔ sɩbɛ nɩ tɩɛ ɲɩɛn la nʋ, ʋgɔɔ nɩ ɲɩmɛ tʋɔ saraa; tɩ m’ɩ mii ɩ’ɩ ba Wuro joloŋ m’ɩɛ tʋɔ saraa ko nʋ?
Как вы можете веровать, когда друг от друга принимаете славу, а славы, которая от Единого Бога, не ищете?

45 Ka k’ɩ nuŋka t’ágɩ na daŋ kaa na ɲɩɛn ma Tɔŋ bɛɛ ko. Ŋma suŋ nɩ na daŋ kaa na ɲɩɛn ma, a tɩɛɛ Moyisi, ŋma yi ma ɲɩɛn nɩɛn tɩgɛɩmapɩ sɔŋ.
Не думайте, что Я буду обвинять вас пред Отцем: есть на вас обвинитель Моисей, на которого вы уповаете.

46 A’a faa ko, ɲɩɛn kɔnɩ jɩ la Moyisi na, ɩ tʋɔ t’ɩɛ ta na laa na ágɩ na yɛ, barɩ ágɩ na daŋ di a sɛbɩnɩma sɛbɩ. 
Ибо если бы вы верили Моисею, то поверили бы и Мне, потому что он писал о Мне.

47 Nka ɲɩɛn ja ma la a ka sɛbɩ yire na ko, ba nɩna ɲɩɛn sɩbɛ nɩ laa ágɩ bɛdaŋ na nʋ?»
Если же его писаниям не верите, как поверите Моим словам?


Yesu sinee sɔŋ sɛnɩ kʋʋ jouwa
(Matie 14:13-21; Marɩkɩ 6:30-44; Luka 9:10-17)
6
1 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ kpire fʋnʋ saa Galile kuu dʋʋ ma, ŋma yi nɩ wiri Tiberiya kuu.
После сего пошел Иисус на ту сторону моря Галилейского, в окрестности Тивериады.

2 Jigitagɩ sɔnfʋgʋ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma, barɩ ɩ t’a ka tɩɛ tɛbɩnɩma jaa ɩ bagɩkʋma ma. 
За Ним последовало множество народа, потому что видели чудеса, которые Он творил над больными.

3 Yesu ɲɩɛ baa a tʋlʋ ma, ɲɩɛ suru taŋ kɩn’a ka kalɩnɩma ɩ yɛ.
Иисус взошел на гору и там сидел с учениками Своими.

4 Ŋmá sɛɛ, Yufudɛ sɛlɩ m’a Pakɩ ta baŋ wɛ.
Приближалась же Пасха, праздник Иудейский.

5 Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa ɲɩɛ jigitagɩ sɔnfʋgʋ ja naa di a ka bɛɛ. A ɲɩɛ da Filipu ma: «Woo ma na buuro tɛɛ na yɛrɩko ʋgɔ sɔŋ gbuŋ jou nʋ?» 
Иисус, возведя очи и увидев, что множество народа идет к Нему, говорит Филиппу: где нам купить хлебов, чтобы их накормить?

6 A t’ɩ ŋmɔ bɛɛ yɛrɩko a a ka laa sɩ, barɩ a t’a ka yɛrɩ tɩɛ yire tʋɔ. 
Говорил же это, испытывая его; ибо Сам знал, что хотел сделать.

7 Filipu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Denie warɩnɩma jʋɔpɩla na buuro ma wire yɛrɩko faanɩ suŋ jɔgɩ gbuŋ ɩ di ko.» 
Филипп отвечал Ему: им на двести динариев не довольно будет хлеба, чтобы каждому из них досталось хотя понемногу.

8 A ka kalɩnɩma di bʋʋ, Andere, Simɔn Pɩɛrɩ bɔɔkpeita ɲɩɛ da a ma: 
Один из учеников Его, Андрей, брат Симона Петра, говорит Ему:

9 «Yɛlɛjɔlɔ bʋʋ ti bɩɛ, ŋmɩan ti Alɩkama na buuro bagɩnɩma kʋʋ kɩnɩ kɔlɩnɩma pɩla ti a ta; nka ɩ ŋmɔ ŋmá faa fɔɔ ɩ kɔ jigitagɩ sɔŋ ma nʋ?» 
здесь есть у одного мальчика пять хлебов ячменных и две рыбки; но что это для такого множества?

10 Yesu ɲɩɛ da: «K’ɩ sɔŋ tangaan.» Sʋgʋ ɲaa ta ti ɩ yɛ. Ɩ ɲɩɛ suru taŋ; ɩ ta wire sinee sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ɲɩmɛ ma.
Иисус сказал: велите им возлечь. Было же на том месте много травы. Итак возлегло людей числом около пяти тысяч.

11 Yesu ɲɩɛ n’ɩ buuro bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’ɩ didini ŋma kʋma nɩ ta ti ɩ yɛ ma. A ɲɩɛ n’ɩ kɔɔlɩ na daŋ ta ɲɩna yɛ, ɩ ɲɩɛ jou ɲien ɩ ka ɲʋnʋ na ɲien sii na. 
Иисус, взяв хлебы и воздав благодарение, роздал ученикам, а ученики возлежавшим, также и рыбы, сколько кто хотел.

12 Ɩ jou ɲien jii ma, a ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «K’ɩ joufa sɛɛ tʋɔrɩ ɲɩmɛ ma yɛrɩko faa ka dige ko.» 
И когда насытились, то сказал ученикам Своим: соберите оставшиеся куски, чтобы ничего не пропало.

13 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔrɩ, ɲɩɛ tɛngɛɛn hum pɩla pagɩ ɩ buuro bagɩnɩma kʋʋ na wʋɔsɛ na ɩ sɔŋ jou wɩɛ jii ma.
И собрали, и наполнили двенадцать коробов кусками от пяти ячменных хлебов, оставшимися у тех, которые ели.

14 Ɩ sɔŋ na jɩɛ yire n’a ŋmá tɛbɩnʋ Yesu ta, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ telile m’a fanɩbɩrɩte ŋma yi nɩ fɔɔ a naa a ganɩ di!» 
Тогда люди, видевшие чудо, сотворенное Иисусом, сказали: это истинно Тот Пророк, Которому должно придти в мир.

15 Yesu n’ɩ tʋɔ t’ɩ na naa na n’a fɩa n’a ta paŋmaŋ, a ɲɩɛ nɩ na saraa n’ɩnɩ ɲɩɛ bɩnɩ baa dɔŋ a tʋlʋ ma n’a yɛrɩ.
Иисус же, узнав, что хотят придти, нечаянно взять его и сделать царем, опять удалился на гору один.


Yesu you fʋnʋ kuu ma
(Matie 14:22-33; Marɩkɩ 6:45-52)
16 Lobi pa jii ma, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ suru fɔn a kuu bɛɛ. 
Когда же настал вечер, то ученики Его сошли к морю

17 Ɩ ɲɩɛ baa kou jokʋrʋ bʋʋ di yɛrɩko ɩ you Kafarɩnamʋ, ɲɩɛ n’a kuu kpire; tutuu ta pɩɛ wɛ, Yesu ɲɩɛ m’ɩ wiree ɩ ka bɛɛ dɔŋ ko.
и, войдя в лодку, отправились на ту сторону моря, в Капернаум. Становилось темно, а Иисус не приходил к ним.

18 Paŋgbɛɛrɩ bʋʋ ta ’pɩɛ, ɲɩɛ nɩ jokpʋla tɩmaa.
Дул сильный ветер, и море волновалось.

19 Ɩ t’a jokʋrʋ wʋra ɲɩɛ wire kilomɛtɩrɩnɩma kʋʋ walɩ kʋtaanɩ ɲɩmɛ ma wɛ. Ɩ ɲɩɛ dɩ sɩɩ Yesu ɲɩɛ nɩ you fʋnʋ a kuu ma ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a jokʋrʋ bɛɛdʋ, ɩ ɲɩɛ ɲasini. 
Проплыв около двадцати пяти или тридцати стадий, они увидели Иисуса, идущего по морю и приближающегося к лодке, и испугались.

20 Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ, ka ka ɲasini ko.» 
Но Он сказал им: это Я; не бойтесь.

21 Ŋma sɛɛ ɩ ta mii a kou taŋ ɩ ka bɛɛ a jokʋrʋ di; a jokʋrʋ ɲɩɛ wire tɩta hun a juu dʋʋ ma, ŋmɛnɛɛ ɩ ta ’you.
Yesu tɩɛɛ Wuro pɩrɩ joufa
Они хотели принять Его в лодку; и тотчас лодка пристала к берегу, куда плыли.

22 Ɩ na ŋmuno, ŋma sɔnfʋgʋ nɩ ta ti a bʋ jopuŋ madʋ, ɲɩɛ tʋɔ ta jokʋrʋ taalɩ joloŋ nɩ ta tɩɛɛ, Yesu ɲɩɛ ma kou kɩn’a ka kalɩnɩma a di ko, nka a ka kalɩnɩma joloŋ nɩ ta you n’ɩ yɛrɩ.
На другой день народ, стоявший по ту сторону моря, видел, что там, кроме одной лодки, в которую вошли ученики Его, иной не было, и что Иисус не входил в лодку с учениками Своими, а отплыли одни ученики Его.

23 Nka, jokɔrɩ bʋɔ ta tama Tiberiya, ɲɩɛ naa baŋ ŋma biri di ɩ t’ɩ buuro jou Nate barɩkadaa wɩɛ jii ma Wuro ma. 
Между тем пришли из Тивериады другие лодки близко к тому месту, где ели хлеб по благословении Господнем.

24 A sɔnfʋgʋ n’ɩ jaa ta Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ta’a tɩɛɛ ko, ɩ ɲɩɛ baa kou ɩ ŋmá jokɔrɩ di ɩ ka yɛrɛɛ ma ɲɩɛ you Kafarɩnamʋ Yesu mii dɛ. 
Итак, когда народ увидел, что тут нет Иисуса, ни учеников Его, то вошли в лодки и приплыли в Капернаум, ища Иисуса.

25 Ɩ ɲɩɛ you n’a gbuŋ a bʋ jopuŋ madʋ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, wo sɛɛ ɩ́ wire bɩɛ nʋ?»
И, найдя Его на той стороне моря, сказали Ему: Равви! когда Ты сюда пришел?

26 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a m’ɩ tɛbɩnɩma na jɩɛdaŋ na ɲɩɛ n’ágɩ mii ko, nka faa na ɲɩɛn jou ɲien ɩ buuro na. 
Иисус сказал им в ответ: истинно, истинно говорю вам: вы ищете Меня не потому, что видели чудеса, но потому, что ели хлеб и насытились.

27 Ŋma digefa nɩ yagɩ, ka k’ɩ baara tɩɛ aŋ daŋ na ko, fɔn ŋma digefa nɩ wʋɔ sii mawɩɛ daŋ na, ŋma yi sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’ɩ pɩrɩ na ɲɩɛn ma; barɩ aanɩ ma Tɔŋ Wuro n’a ka tɛbɩnʋ dei.»
Старайтесь не о пище тленной, но о пище, пребывающей в жизнь вечную, которую даст вам Сын Человеческий, ибо на Нем положил печать Свою Отец, Бог.

28 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ ŋmá sɛɛ: «Ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta yɛrɩko ma Wuro tɩɛdaŋ ta n’ɩ dʋʋ pagɩ nʋ?»
Итак сказали Ему: что нам делать, чтобы творить дела Божии?

29 Yesu ɲɩɛ bɛbaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Wuro baara tɩɛɛ ŋmá faa, ɲɩɛn nɩɛn laɩnapɩ sɔŋ ŋma suŋ a yɛrɩ n’ɩ fanɩ ma.»
Иисус сказал им в ответ: вот дело Божие, чтобы вы веровали в Того, Кого Он послал.

30 Ɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ŋmá tɛbɩnʋ ʋgʋ n’ɩ taa na yɛrɩko m’a jaa ma tɩ la ɩ́ na nʋ? woyire tɩɛdaŋ ɩ́ n’ɩ tɩɛ na nʋ? 
На это сказали Ему: какое же Ты дашь знамение, чтобы мы увидели и поверили Тебе? что Ты делаешь?

31 Ma tɔŋbire ta maanɛ jou sagɩwʋla di, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: “A kɛlɛɛ di tama joufa pɩrɩ ɩ ma jou na”.»
Отцы наши ели манну в пустыне, как написано: хлеб с неба дал им есть.

32 Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, Moyisi m’a kɛlɛɛ di tama joufa pɩrɩ ɲɩɛn ma ko, nka a a ma Tɔŋ nɩ kɛlɛɛ di tama joufa telile na pɩrɩta ɲɩɛn ma, 
Иисус же сказал им: истинно, истинно говорю вам: не Моисей дал вам хлеб с неба, а Отец Мой дает вам истинный хлеб с небес.

33 barɩ Wuro pɩrɩ joufa tɩɛɛ ŋma yi nɩ tama kɛlɛɛ di suru yɛrɩko a sɩɩ pɩrɩ ganɩ di kʋma ma.»
Ибо хлеб Божий есть тот, который сходит с небес и дает жизнь миру.

34 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, m’ɩ n’a ŋmá joufa pɩrɩ ma ma soo.»
На это сказали Ему: Господи! подавай нам всегда такой хлеб.

35 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ m’a sɩɩ na joufa. Ŋma suŋ ja naa ágɩ bɛɛ, wuu ma n’a tee kpini jɩɛ na ko, ŋma suŋ bɩnɩ ja na ka laɩnapɩ sɔŋ ágɩ ma, mili ma n’a tee kpini jɩɛ na ko. 
Иисус же сказал им: Я есмь хлеб жизни; приходящий ко Мне не будет алкать, и верующий в Меня не будет жаждать никогда.

36 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ: Ʋgɔɔ n’ágɩ ja, ɲɩɛn ɲɩɛn m’ɩ laa ko. 
Но Я сказал вам, что вы и видели Меня, и не веруете.

37 Ŋma sɔŋ pepe Tɔŋ nɩ pɩrɩ á ma, na naa na á ma; ŋma suŋ ɲɩɛ ja naa ágɩ bɛɛ, á m’a tee laarɩ n’a saraa pini kiridʋ ko, 
Все, что дает Мне Отец, ко Мне придет; и приходящего ко Мне не изгоню вон,

38 barɩ ágɩ ma tama a kɛlɛɛ di suru á duŋko na tɩɛ na ko, nka ŋma suŋ m’á fanɩ duŋko tɩɛ na á suru. 
ибо Я сошел с небес не для того, чтобы творить волю Мою, но волю пославшего Меня Отца.

39 Á na fanɩta duŋko n’ʋgɔ nʋ; ŋma pɩrɩfɩrɛɛ pepe ɩ’ɩ pɩrɩ á ma, ɩ di faafaa ka dige á sɩra di ko, nka ɩ́’ɩ ŋmuno n’ɩ saraa a wɩadi kɔɔ. 
Воля же пославшего Меня Отца есть та, чтобы из того, что Он Мне дал, ничего не погубить, но все то воскресить в последний день.

40 Tɩan na, ma Tɔŋ duŋko tɩɛɛ ŋma suŋ ja n’a ka Yɛlɛɛ ja, jɩ n’a ka laɩnapɩ tɩgɛ a ma, a tee sii mawɩɛ gbuŋ; a wɩadi kɔɔ ágɩ n’a tee ŋmuno na.»
Воля Пославшего Меня есть та, чтобы всякий, видящий Сына и верующий в Него, имел жизнь вечную; и Я воскрешу его в последний день.

41 N’a bii ŋmá sʋrʋ ma, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ Yesu dɩdaanɩ faa na a ta da: «Ágɩ m’a buuronʋ nɩ tama a kɛlɛɛ suru.» 
Возроптали на Него Иудеи за то, что Он сказал: Я есмь хлеб, сшедший с небес.

42 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ ma Yosɛfʋ yɛlɛɛ Yesu ŋma yi tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo m’ɩ tʋɔ ko na? Ba nɩna a sɩbɛ nɩ daa kpɛɛndi: “Ágɩ tama kɛlɛɛ di suru nʋ”?»
И говорили: не Иисус ли это, сын Иосифов, Которого отца и Мать мы знаем? Как же говорит Он: я сшел с небес?

43 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ka ŋmɩɩŋmɔɔ na dʋʋ tɩgɛ ɲɩɛn yɩɛɛ. 
Иисус сказал им в ответ: не ропщите между собою.

44 Suŋ ma sɩbɛ nɩ naa ágɩ ma, a Tɔŋ m’ágɩ fanɩ jɩ m’ɩ n’a tee suru n’a naawaa ko, ágɩ ɲɩɛ nɩ n’a tee ŋmuno na a wɩadi kɔɔ. 
Никто не может придти ко Мне, если не привлечет его Отец, пославший Меня; и Я воскрешу его в последний день.

45 Ɩ sɛbɩɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩnʋ di: “Wuro n’ɩ pepe dɔɔ na.” Ŋma suŋ ja mʋɔn a Tɔŋ ta, jɩ n’a ka dɔrɔɔ gbuuŋ, a tee naa ágɩ ma.
У пророков написано: и будут все научены Богом. Всякий, слышавший от Отца и научившийся, приходит ко Мне.

46 Ɩ ma yɩraa ta suŋ taalɩ ɲʋnʋ dei a Tɔŋ ma ko, n’a wa ŋma yi nɩ saa Wuro di; aŋ joloŋ ɲʋnʋ nɩ dei a Tɔŋ ma.»
Это не то, чтобы кто видел Отца, кроме Того, Кто есть от Бога; Он видел Отца.

47 «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma suŋ ja la, sii mawɩɛ ti a tee ta. 
Истинно, истинно говорю вам: верующий в Меня имеет жизнь вечную.

48 Ágɩ m’a sɩɩ na joufa.
Я есмь хлеб жизни.

49 Ɲɩɛn tɔŋbire n’a maanɛ jou a sagɩwʋla di, ɩ ɲɩɛ siri. 
Отцы ваши ели манну в пустыне и умерли;

50 Ŋma joufa nɩ tama a kɛlɛɛ di suru, ágɩ m’anɩ, yɛrɩko ŋma suŋ ja jou a na, a tee ka siri ko. 
хлеб же, сходящий с небес, таков, что ядущий его не умрет.

51 Ágɩ m’a sɩɩ na joufa nɩ tama a kɛlɛɛ suru. Ŋma suŋ ja jou a ŋmá joufa na, a tee na sɩɩ gbuŋ na fɔn soo; ŋma joufa ágɩ n’ɩ pɩrɩ na, a tɩɛɛ n’ágɩ kʋmabɩlɩ a ganɩ sɩɩ daŋ na.»
Я хлеб живый, сшедший с небес; ядущий хлеб сей будет жить вовек; хлеб же, который Я дам, есть Плоть Моя, которую Я отдам за жизнь мира.

52 Ɩ ŋmá bɛdaŋ yire na ɩ Yufudɛ ɲɩɛ jika nɩ ɲɩmɛ wɩwɩ telile nɩ daa: «Nɩna agɩ suŋ sɩbɛ n’a ka kʋmabɩlɩ pɩrɩ ma ma jou na nʋ?»
Тогда Иудеи стали спорить между собою, говоря: как Он может дать нам есть Плоть Свою?

53 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ɲɩɛn ja ma sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kʋmabɩlɩ jou ko, ɲɩɛn ja m’a ka tuon mɛnɩ ko, sɩɩ ma na wʋɔ na ɲɩɛn di ko. 
Иисус же сказал им: истинно, истинно говорю вам: если не будете есть Плоти Сына Человеческого и пить Крови Его, то не будете иметь в себе жизни.

54 Ŋma suŋ ja n’ágɩ kʋmabɩlɩ jou, ja n’á tuon mɛnɩ, sii mawɩɛ ti a tee di, á ɲɩɛ nɩ n’a tee ŋmuno na a wɩadi kɔɔ na. 
Ядущий Мою Плоть и пиющий Мою Кровь имеет жизнь вечную, и Я воскрешу его в последний день.

55 Barɩ ágɩ kʋmabɩlɩ tɩɛɛ digefa teŋteŋ, á tuon ɲɩɛn ba mɛnɩfa teŋteŋ. 
Ибо Плоть Моя истинно есть пища, и Кровь Моя истинно есть питие.

56 Ŋma suŋ ja n’ágɩ kʋmabɩlɩ jou, ja n’á tuon mɛnɩ, a tee wʋɔ ágɩ di waa ŋma sii na ágɩ ti a tee di. 
Ядущий Мою Плоть и пиющий Мою Кровь пребывает во Мне, и Я в нем.

57 Ŋma sii na a Tɔŋ nɩ sɩɩ n’á fanɩ, ágɩ ɲɩɛ nɩ sɩɩ a Tɔŋ paŋ di, ɲɩna yɛ ŋma suŋ ja n’á jou, a tee na sɩɩ gbuŋ na ágɩ paŋ di. 
Как послал Меня живый Отец, и Я живу Отцем, так и ядущий Меня жить будет Мною.

58 Ŋma joufa nɩ tama a kɛlɛɛ di suru, ja b’anɩ. A’a waa n’a ŋma yi ɲɩɛn tɔŋbire n’ɩ jou t’ɩ siri ko. Ŋma suŋ ja n’a ŋmá joufa jou, a tee nɩ sɩɩ fɔn soo.» 
Сей-то есть хлеб, сшедший с небес. Не так, как отцы ваши ели манну и умерли: ядущий хлеб сей жить будет вовек.

59 Ŋmɔ nɩ tɩɛ Yesu dɔrɔɔ di bɛdaŋ a yiraawie di Kafarɩnamʋ.
Sii mawɩɛ na bɛdaŋ
Сие говорил Он в синагоге, уча в Капернауме.

60 Yesu kalɩnɩma ɲaa n’a ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ jika nɩ daa: «Ɩ kɔɔ bɛdaŋ sige dɛ! kʋɔ nɩ sɩbɛ n’ɩ ŋmɔ mʋɔn nʋ?» 
Многие из учеников Его, слыша то, говорили: какие странные слова! кто может это слушать?

61 Yesu n’ɩ tʋɔ t’a ka kalɩnɩma ŋmɩɩŋmɔɔ ɩ ŋmɔ na, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ ŋmɔ n’ʋgɔɔ ŋʋʋn na yagɩdaŋ kɛ? 
Но Иисус, зная Сам в Себе, что ученики Его ропщут на то, сказал им: это ли соблазняет вас?

62 Ɲɩɛn ja sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja bɩnɩ baa di a ka gbirii tɩmadʋ di kɛ you? 
Что ж, если увидите Сына Человеческого восходящего туда, где был прежде?

63 Biendʋ nɩ suŋ taa ɩ nɩ sɩɩ. Kʋmabɩlɩ ma faa fɔɔ ko. Ŋma bɛdaŋ ágɩ n’ɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma tɩɛɛ biendʋ kɩnɩ sɩɩ. 
Дух животворит; плоть не пользует нимало. Слова, которые говорю Я вам, суть дух и жизнь.

64 Nka sɔŋ bʋɔ ti ɲɩɛn di ŋma yire m’a laa ko.» Barɩ n’a bii ɩ daŋ jika sɛɛ, Yesu t’ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ kɩn’a ŋma tee nɩ n’a kaa na sɩra di tʋɔ. 
Но есть из вас некоторые неверующие. Ибо Иисус от начала знал, кто суть неверующие и кто предаст Его.

65 A ɲɩɛ da dɔŋ: «Ŋmɔ na á da ɲɩɛn ma ta suŋ woo ma sɩbɛ nɩ naa ágɩ ma, Tɔŋ ja m’ɩ n’ɩ na sie pɩrɩɩ a tee ma ko.»
И сказал: для того-то и говорил Я вам, что никто не может придти ко Мне, если то не дано будет ему от Отца Моего.

66 N’a bii ŋmá sɛɛ ma, a ka kalɩnɩma ɲaa ɲɩɛ sɛrɩ bɛɛ, ɲɩɛ m’ɩ you kɩn’anɩ sii ko. 
С этого времени многие из учеников Его отошли от Него и уже не ходили с Ним.

67 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ma: «Ʋgɔɔ you, ɲɩɛn mii ɲɩɛn bɩnɩ á jiiree yɛ kɛ?»
Тогда Иисус сказал двенадцати: не хотите ли и вы отойти?

68 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, kʋɔ bɛɛ ma na you na nʋ? Ʋgʋ ta sii mawɩɛ na bɛdaŋ ti.
Симон Петр отвечал Ему: Господи! к кому нам идти? Ты имеешь глаголы вечной жизни:

69 A ja b’a mʋgɔɔ, ma laa ɩ́ na, ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ m’a Wuro yi Senʋ.»
и мы уверовали и познали, что Ты Христос, Сын Бога живаго.

70 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da ɩ ma: «A m’ágɩ m’ʋgɔɔ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wa ko kɛ? Ɩ ŋmɔ pepe di, ɲɩɛn di suŋ taalɩ bʋʋ ɲɩɛ ba sɔnkakata!» 
Иисус отвечал им: не двенадцать ли вас избрал Я? но один из вас диавол.

71 Isikarɩyɔtɩsuŋ Simɔn yɛlɛɛ Yuda na a ta ti; barɩ a ta b’anɩ nɩ n’a kaa na sɩra di, ŋma yi m’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ.
Это говорил Он об Иуде Симонове Искариоте, ибо сей хотел предать Его, будучи один из двенадцати.


Yesu bɔɔkpeidɛ ma laa a na ko
7
1 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ nɩ taataa fʋnʋ Galile lagɩkʋ di; tɩan na, a ta’a mii ɩ’ɩ taataa fʋnʋ Yude lagɩkʋ di ko, barɩ ɩ Yufudɛ t’a mii yaa na.
После сего Иисус ходил по Галилее, ибо по Иудее не хотел ходить, потому что Иудеи искали убить Его.

2 Nka ɩ Yufudɛ jobugoo na sɛlɩ ta baŋ wɛ.
Приближался праздник Иудейский - поставление кущей.

3 Yesu bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ da a ma: «Saa n’ɩ́ wa bɩɛ ɩ́ you Yude lagɩkʋ di, yɛrɩko ɩ́ kalɩnɩma n’ɩ́ tɩɛdaŋ ja yɛ. 
Тогда братья Его сказали Ему: выйди отсюда и пойди в Иудею, чтобы и ученики Твои видели дела, которые Ты делаешь.

4 Ŋma suŋ ja nɩ mii sɔŋ n’a tʋɔ, a tee m’a ka tɩɛdaŋ midɔgɩ ko. Ɩ́ ja n’ɩ ŋma daŋ taa, ɩ́ yɛrɩ yɩra a lagɩkʋ di kʋma ma.» 
Ибо никто не делает чего-либо втайне, и ищет сам быть известным. Если Ты творишь такие дела, то яви Себя миру.

5 Tɩan na, a ka bɔɔkpeidɛ yɛrɩ ta’a laa a na ko.
Ибо и братья Его не веровали в Него.

6 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: Ágɩ kou ma karɩɩ dɔŋ ko. Ʋgɔɔ kou karɩɩ faanɩ sʋrʋ ma. 
На это Иисус сказал им: Мое время еще не настало, а для вас всегда время.

7 A lagɩkʋ di kʋma ma sɩbɛ n’ʋgɔɔ ɲɛnɩ ko, nka ɩ n’ágɩ ɲɛnɩ, barɩ ágɩ sɩɛrɩpɩ waa ɩ na daŋ di t’ɩ ka tɩɛdaŋ ma fɔɔ fɔɔ ko. 
Вас мир не может ненавидеть, а Меня ненавидит, потому что Я свидетельствую о нем, что дела его злы.

8 Ʋgɔɔ yɛrɩ ma you agɩ sɛlɩ na. A ja b’ágɩ, ágɩ ma you a ŋmá sɛlɩ na ko, barɩ á daŋ dʋʋ na pagɩ kou ma karɩɩ dɔŋ ko. 
Вы пойдите на праздник сей; а Я еще не пойду на сей праздник, потому что Мое время еще не исполнилось.

9 Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ wʋɔ Galile lagɩkʋ di.
Yesu you ɩ jobugoo na sɛlɩ na
Сие сказав им, остался в Галилее.

10 Yesu bɔɔkpeidɛ you jii ma a sɛlɩ na, ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ n’a sʋʋ fɩa ɲɩɛ you yɛ, nka a’a you sɔŋ ɲʋnʋ na ko, a tɩɛ yɛlɛ youta. 
Но когда пришли братья Его, тогда и Он пришел на праздник не явно, а как бы тайно.

11 Ɩ Yufudɛ t’a mii a sɛlɩ na, ɲɩɛ nɩ daa: «Ba woo a ti kɛ nʋ?» 
Иудеи же искали Его на празднике и говорили: где Он?

12 A sɔnfʋgʋ di sɔŋ ɲɩɛ nɩ wɩwɩ a na daŋ di. Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «A sɔnfɔ telile.» Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Piepie! a a sɔnfʋgʋ digaa.» 
И много толков было о Нем в народе: одни говорили, что Он добр; а другие говорили: нет, но обольщает народ.

13 Ɩ ŋmɔ di, suŋ woo ɲɩɛ ma jɩan tire ŋmaa a na daŋ di ko, ɩ Yufudɛ jiŋ na ɲasinii na.
Впрочем никто не говорил о Нем явно, боясь Иудеев.

14 A sɛlɩ nɩ ti a ka tou ma ŋma sɛɛ, Yesu ɲɩɛ you a yiraawayi di ɲɩɛ jika n’ɩ sɔŋ dɔɔ. 
Но в половине уже праздника вошел Иисус в храм и учил.

15 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ: «Nɩna agɩ suŋ fɩɛ tɩ n’ɩ sɛbɛɛ tʋɔ ɲɩna nʋ? A ma tɩ kalɩɩ ko.»
И дивились Иудеи, говоря: как Он знает Писания, не учившись?

16 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ sɔndɔɔ sii ma tama a yɛrɩ bɛɛ ko, nka ŋma yi m’ágɩ fanɩ. 
Иисус, отвечая им, сказал: Мое учение - не Мое, но Пославшего Меня;

17 Ŋma suŋ ja nɩ mii a Wuro duŋko ta, a tee na tʋɔ na ʋgɔ dɔrɔɔ ja nɩ tɩmaa Wuro bɛɛ, walɩ ja b’ágɩ yɛrɩ paŋ di á tire. 
кто хочет творить волю Его, тот узнает о сем учении, от Бога ли оно, или Я Сам от Себя говорю.

18 Ŋma suŋ m’a ka yɛrɩ daŋ bɛɛ, a tee ti n’a ka yɛrɩ kiu mii; nka ŋma yi ja n’a na fanɩta kiu mii, ŋmá tee m’a tɩanbɩrɩte, wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ma ti a tee di ko. 
Говорящий сам от себя ищет славы себе; а Кто ищет славы Пославшему Его, Тот истинен, и нет неправды в Нем.

19 Moyisi m’ɩ yɩrasʋra pɩrɩ ɲɩɛn ma ko naa? Ɲɩɛn di suŋ ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ you nɩ tɩta n’ɩnɩ ko. Ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’á mii yaa na nʋ?» 
Не дал ли вам Моисей закона? и никто из вас не поступает по закону. За что ищете убить Меня?

20 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ da a ma: «Wiyagɩ ti ɩ́ di. Kʋɔ m’ɩ mii yaa na nʋ?» 
Народ сказал в ответ: не бес ли в Тебе? кто ищет убить Тебя?

21 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ tɩɛdaŋnʋ taalɩ joloŋ ta, ʋgɔɔ pepe ɲɩɛ kaamɩ a na. 
Иисус, продолжая речь, сказал им: одно дело сделал Я, и все вы дивитесь.

22 Moyisi sɔkukou na sinadaŋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, a’a faa ko ŋmɔ tama ɩ tɔŋbire bɛɛ, nka ɩ ma tama Moyisi bɛɛ ko, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ kaa sʋɔrɩ kuuro fɩɛnnɩkɔɔ. 
Моисей дал вам обрезание [хотя оно не от Моисея, но от отцов], и в субботу вы обрезываете человека.

23 Ʋgɔɔ ja nɩ sɔŋ kaa sʋɔrɩ kuuro fɩɛnnɩkɔɔ, daŋ Moyisi sinadaŋ ka yagɩ ko, ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn nɩɛn wʋra baawa faa na ágɩ suŋ makura kpɛlɩkpɛlɩ fɩɛnnɩkɔɔ na nʋ? 
Если в субботу принимает человек обрезание, чтобы не был нарушен закон Моисеев, - на Меня ли негодуете за то, что Я всего человека исцелил в субботу?

24 Ka k’ɩ puropiri sɩɩɲɩna ma ko, nka k’ɩɛ puropiri tɩɛtɩannapɩ di.»
Yesu m’a Kirisa kɛ?
Не судите по наружности, но судите судом праведным.

25 Yerusalɛmʋkʋma bʋɔ ta daa: «Ŋma suŋ ɩ nɩ mii yaa na, a m’agɩ m’anɩ ko kɛ? 
Тут некоторые из Иерусалимлян говорили: не Тот ли это, Которого ищут убить?

26 K’a sɩ nɩ tire ɩ sɔŋ ɲʋnʋ na, ɩ ɲɩɛ m’ɩ faa bɛɛ a ma ko dɛ! Ma jɩankʋma faanɩ m’ɩ tʋɔ t’anɩ m’a Kirisa telile naa? 
Вот, Он говорит явно, и ничего не говорят Ему: не удостоверились ли начальники, что Он подлинно Христос?

27 A ja b’agɩ suŋ, m’a ka saadʋ tʋɔ, nka ŋma sɛɛ Kirisa na naa na, suŋ ma n’a ka saadʋ tʋɔ na ko.»
Но мы знаем Его, откуда Он; Христос же когда придет, никто не будет знать, откуда Он.

28 Ŋma sɛɛ, Yesu nɩ ti sɔndɔɔ di a yiraawayi di, a ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ n’ágɩ tʋɔ, ɲɩɛ n’á saadʋ tʋɔ! Ɩ ŋmɔ di ágɩ ma naa á yɛrɩ paŋ di ko, ágɩ na fanɩta m’a tɩanbɩrɩte, ʋgɔɔ yɛrɩ ɲɩɛ m’ɩ n’a tʋɔ ko. 
Тогда Иисус возгласил в храме, уча и говоря: и знаете Меня, и знаете, откуда Я; и Я пришел не Сам от Себя, но истинен Пославший Меня, Которого вы не знаете.

29 Ágɩ kɔnɩ n’a tʋɔ, barɩ á tama a ka bɛɛ, ɲɩɛ b’anɩ m’á fanɩ.» 
Я знаю Его, потому что Я от Него, и Он послал Меня.

30 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ n’a fɩa, nka suŋ ɲɩɛ m’a ka sʋrʋ pɛɛ a ma ko, barɩ a ka daŋ sʋrʋ ta’a wiree dɔŋ ko. 
И искали схватить Его, но никто не наложил на Него руки, потому что еще не пришел час Его.

31 A sɔnfʋgʋ di sɔŋ ɲaa ɲɩɛ jika nɩ laa a na ɲɩɛ nɩ daa: «Kirisa na naa yi ŋma sɛɛ, a na tɛbɩnɩma ɲaa tɩɛ na fʋnʋ agɩ suŋ tɩɛ yire ma kɛ?»
Ɩ garɩdie fanɩ Yesu na fɩɛ na
Многие же из народа уверовали в Него и говорили: когда придет Христос, неужели сотворит больше знамений, нежели сколько Сей сотворил?

32 Ɩ farisisɔŋ n’a sɔnfʋgʋ dudumuni bɛdaŋ mʋɔn Yesu daŋ di, ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ farisisɔŋ ɲɩɛ garɩdie fanɩ yɛrɩko ɩ n’a fɩa.
Услышали фарисеи такие толки о Нем в народе, и послали фарисеи и первосвященники служителей - схватить Его.

33 Yesu ɲɩɛ da: «Á wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ jɔgɩ dɔŋ, ŋmá bɛlɩma á tɩ you á na fanɩta bɛɛdʋ. 
Иисус же сказал им: еще недолго быть Мне с вами, и пойду к Пославшему Меня;

34 Ɲɩɛn t’ɩ n’á mii, nka ɲɩɛn ma n’á jɩɛ na ko, barɩ ŋmɛnɛɛ á t’ɩ nɩ ti, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.» 
будете искать Меня, и не найдете; и где буду Я, туда вы не можете придти.

35 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Woo a na you na yɛrɩko mʋgɔɔ mii tɩnɛ a ma nʋ? Ŋma Yufudɛ nɩ sagɩlɩɩ ɩ Gɩrɛkɩdɛ yɩɛɛ, a na you na n’ɩ ŋmɔ dɔɔ naa? 
При сем Иудеи говорили между собою: куда Он хочет идти, так что мы не найдем Его? Не хочет ли Он идти в Еллинское рассеяние и учить Еллинов?

36 Ʋgɔ bɛdaŋ ɩ’ɩ bɛɛ nɛ: “Ɲɩɛn t’ɩ n’á mii, nka ɲɩɛn ma n’á jaa na ko, barɩ ŋmɛnɛɛ á t’ɩ nɩ ti, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.” Ŋmɔ na kuu ŋmá faa nʋ?»
Sɩɩ na wɔɔ fʋnʋ juu
Что значат сии слова, которые Он сказал: будете искать Меня, и не найдете; и где буду Я, туда вы не можете придти?

37 A sɛlɩ na wɩadi kɔɔ, ŋma yi m’a kogbɛɛrɩ, Yesu ɲɩɛ tama taa a sɔnfʋgʋ yɩɛɛ ɲɩɛ nɩ pooli nɩ daa: «Mili ja nɩ ti ŋma suŋ na, ta tee ma naa ágɩ ma, a mɛnɩ. 
В последний же великий день праздника стоял Иисус и возгласил, говоря: кто жаждет, иди ко Мне и пей.

38 Ŋma yi ja nɩ laa ágɩ na, a sɛbɩnʋ n’ɩ yɩra ŋma sii na: Sɩɩ na juo na kuuro t’ɩ nɩ wɔɔ nɩ saa a tee di.» 
Кто верует в Меня, у того, как сказано в Писании, из чрева потекут реки воды живой.

39 Kakiri daŋ Yesu t’ɩ bɛɛ ŋma yi a na laɩnatɩɛdɛ n’ɩ gbuŋ na. Barɩ Kakiri ta’a suruu ɩ ma dɔŋ ko; a’a faa ko Yesu ta’a kiu gbuuŋ dɔŋ ko.
A sɔnfʋgʋ didini Yesu daŋ na
Сие сказал Он о Духе, Которого имели принять верующие в Него: ибо еще не было на них Духа Святаго, потому что Иисус еще не был прославлен.

40 A sɔnfʋgʋ di sɔŋ bʋɔ mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmá bɛdaŋ Yesu ta ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Tɩan na, agɩ m’a fanɩbɩrɩte!» 
Многие из народа, услышав сии слова, говорили: Он точно пророк.

41 Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Aanɩ m’a Kirisa!» Nka bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Kirisa sɩbɛ nɩ saa Galile di kɛ? 
Другие говорили: это Христос. А иные говорили: разве из Галилеи Христос придет?

42 Ɩ sɛbɛɛ ma da ta Kirisa na saa na Dawidi bɔɔpɩrɩ di kɩnɩ Bɛtɩlɛhɛmʋ ŋma kiri di Dawidi ta ti ko kɛ?» 
Не сказано ли в Писании, что Христос придет от семени Давидова и из Вифлеема, из того места, откуда был Давид?

43 Ŋmɔ na a sɔnfʋgʋ didini Yesu daŋ di. 
Итак произошла о Нем распря в народе.

44 Ɩ di bʋɔ ta mii ɩ n’a fɩa, nka suŋ ɲɩɛ m’a ka sʋrʋ pɛɛ a ma ko.
Yufudɛ paŋmɛgɛɛn wʋɔmalaɩnapɩ daŋ
Некоторые из них хотели схватить Его; но никто не наложил на Него рук.

45 Ɩ garɩdie ɲɩɛ bɩnɩ you ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ farisisɔŋ bɛɛ, ɩ ŋmɔ ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma naa n’anɩ ko nʋ?» 
Итак служители возвратились к первосвященникам и фарисеям, и сии сказали им: для чего вы не привели Его?

46 Ɩ garɩdie ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Suŋ ma tire nɩ jɩɛ agɩ suŋ tire sii na dɔŋ ko.» 
Служители отвечали: никогда человек не говорил так, как Этот Человек.

47 Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ʋgɔɔ yoo jɩan a ɲɩɛ ɲɩɛn digaa yɛ kɛ? 
Фарисеи сказали им: неужели и вы прельстились?

48 Ɩ nɩmabire di walɩ b’ɩ Farisisɔŋ di, suŋ taalɩ tɩɛɛ ŋma yi nɩ laa a na kɛ? 
Уверовал ли в Него кто из начальников, или из фарисеев?

49 Agɩ sɔnfʋgʋ ma m’ɩ yɩrasʋra tʋɔ ko, daŋkɛɛ ti a ma.»
Но этот народ невежда в законе, проклят он.

50 Ɩ farisisɔŋ di bʋʋ, Nikodɛmu ŋma yi nɩ ta you jɛ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: 
Никодим, приходивший к Нему ночью, будучи один из них, говорит им:

51 «Mʋgɔɔ yɩrasʋra jɩan nɩ suŋ puro piri ma m’ɩ mʋɔɔn a tee ta, m’ɩ n’a ka tɩɛdaŋ tʋɔɔ ko kɛ?»
судит ли закон наш человека, если прежде не выслушают его и не узнают, что он делает?

52 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yoo Galilesuŋ kɛ? Mii mii fɔɔ, ɩ́ na tʋɔ na ta fanɩbɩrɩte suŋ taalɩ ma saa Galile di ko.»
На это сказали ему: и ты не из Галилеи ли? рассмотри и увидишь, что из Галилеи не приходит пророк.

53 Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ bie ɩ ka waarɩ di taalɩ taalɩ.
И разошлись все по домам.


Sinekimiɲaa daŋ
8
1 Yesu ɲɩɛ you Oliwe tʋlʋ ma. 
Иисус же пошел на гору Елеонскую.

2 Ŋmɔ na ŋmuno na wura jijii yo, a ɲɩɛ bɩnɩ you a yiraawayi di, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ naa a ka bɛɛ. A ɲɩɛ suru taŋ ɲɩɛ n’ɩ ’dɔɔ. 
А утром опять пришел в храм, и весь народ шел к Нему. Он сел и учил их.

3 Ŋmá sɛɛ, ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ fɩɛ naa ɲaa bʋʋ ŋma yi ɩ nɩ fɩa sinekimi di, ɲɩɛ n’a taawa ɩ sɔŋ yɩɛɛ 
Тут книжники и фарисеи привели к Нему женщину, взятую в прелюбодеянии, и, поставив ее посреди,

4 ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, agɩ ɲaa fɩɛ sinekimi di.
сказали Ему: Учитель! эта женщина взята в прелюбодеянии;

5 Moyisi sʋʋ pɩrɩ ma ma ɩ yɩrasʋra di ta ŋmá ɲaa sii fɔɔ a dɩrɛ yaa nɩ dɔgɩ. Ʋgʋ you, woyire nɩ ti ɩ́ ta bɛɛ na ɩ ŋmɔ di nʋ?» 
а Моисей в законе заповедал нам побивать таких камнями: Ты что скажешь?

6 Ɩ t’ɩ ŋmɔ bɛɛ yɛrɩko ɩ n’a laa sɩ, ɩ sɩbɛ bagɩ a ma. Nka Yesu ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn sugu, ɲɩɛ jika nɩ sɛbɩ n’a ka sʋʋlʋ a lou ma. 
Говорили же это, искушая Его, чтобы найти что-нибудь к обвинению Его. Но Иисус, наклонившись низко, писал перстом на земле, не обращая на них внимания.

7 Ɩ nɩ ti n’a tʋʋ dɔŋ, Yesu ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn tɩmaa ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma yi ma kakɩɛ ma ti ɲɩɛn di, ma dibi bi a a dɩra n’anɩ jiiŋ.» 
Когда же продолжали спрашивать Его, Он, восклонившись, сказал им: кто из вас без греха, первый брось на нее камень.

8 A ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn sugu dɔŋ ɲɩɛ jika nɩ sɛbɩ a lou ma.
И опять, наклонившись низко, писал на земле.

9 Ŋmá bɛdaŋ mʋɔn jii ma, ɩ ɲɩɛ nɩ you taalɩ taalɩ, n’a jika ɩ di sɔnpɩrɛ ma. A ɲɩɛ wʋɔ Yesu suŋ taalɩ kɩn’a ɲaa nɩ ta taawaa ɩ ka yɩɛɛ.
Они же, услышав то и будучи обличаемы совестью, стали уходить один за другим, начиная от старших до последних; и остался один Иисус и женщина, стоящая посреди.

10 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn tɩmaa ɲɩɛ da a ɲaa ma: «Ɲaa, woo ɩ you nʋ? Suŋ m’ɩ́ jarɩkɩ ko kɛ?»
Иисус, восклонившись и не видя никого, кроме женщины, сказал ей: женщина! где твои обвинители? никто не осудил тебя?

11 A ɲaa ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Suŋ woo, Nate.» Yesu ɲɩɛ da: «Ágɩ yoo, ma n’ɩ́ jarɩkɩ na ko; you, agɩ sɩrɩma ɩ́ ka kakɩɛ ta sii ko.»
Yesu ganɩ di kikeere
Она отвечала: никто, Господи. Иисус сказал ей: и Я не осуждаю тебя; иди и впредь не греши.

12 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Ágɩ m’a ganɩ di kikeere. Ŋma suŋ ja nɩ dɔgɩ á ma, a tee ma n’a you jɩɛ na tutuu di ko, nka a tee na kikeere na sɩɩ gbuŋ na.a» 
Опять говорил Иисус к народу и сказал им: Я свет миру; кто последует за Мною, тот не будет ходить во тьме, но будет иметь свет жизни.

13 Ŋmá sɛɛ ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’ɩ́ yɛrɩ na sɩɛrɛɛ waa, ɩ́ sɩɛrɛɛ ma tɩan ko.»
Тогда фарисеи сказали Ему: Ты Сам о Себе свидетельствуешь, свидетельство Твое не истинно.

14 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Halɩ m’ɩ b’ágɩ m’á yɛrɩ na sɩɛrɛɛ waa, á sɩɛrɛɛ tɩan, barɩ ágɩ n’á tɩmadʋ tʋɔ, ɲɩɛ n’á youdʋ tʋɔ yɛ. A ja b’ʋgɔɔ, ɲɩɛn m’á tɩmadʋ tʋɔ ko, ɲɩɛn m’á youdʋ tʋɔ ko. 
Иисус сказал им в ответ: если Я и Сам о Себе свидетельствую, свидетельство Мое истинно; потому что Я знаю, откуда пришел и куда иду; а вы не знаете, откуда Я и куда иду.

15 Ʋgɔɔ puropiri sɔndinanɩma puropiri sii na, ágɩ kɔnɩ ma suŋ puro piri ko. 
Вы судите по плоти; Я не сужу никого.

16 Ágɩ kɔnɩ ja nɩ ba suŋ puro na pirita, á puropiri sii di nɩ kiri tɩanbɩrɩ na sʋʋ ma, barɩ ágɩ ma ti n’á yɛrɩ ko; a Tɔŋ m’á fanɩ ti kɩn’ágɩ yɛ. 
А если и сужу Я, то суд Мой истинен, потому что Я не один, но Я и Отец, пославший Меня.

17 Ʋgɔɔ yɩrasʋra di, ɩ sɛbɩɩ ta sɔŋ pɩla sɩɛrɛɛ tɩan. 
А и в законе вашем написано, что двух человек свидетельство истинно.

18 Ágɩ n’á yɛrɩ daŋ na sɩɛrɛɛ waa, ma Tɔŋ ŋma yi m’á fanɩ n’á na sɩɛrɛɛ waa yɛ.»
Я Сам свидетельствую о Себе, и свидетельствует о Мне Отец, пославший Меня.

19 Ɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Woo ɲɩɛn Tɔŋ ti nʋ?»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ m’ágɩ tʋɔ ko, ɲɩɛn m’a ma Tɔŋ tʋɔ yɛ ko. Ɲɩɛn kɔnɩ ja n’ágɩ tʋɔ waa, ɲɩɛn ta na ma Tɔŋ tʋɔ na yɛ.»
Тогда сказали Ему: где Твой Отец? Иисус отвечал: вы не знаете ни Меня, ни Отца Моего; если бы вы знали Меня, то знали бы и Отца Моего.

20 Yesu n’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ŋmɛnɛ ɩ nɩ wiri sugo tɩgɛdʋ, ŋma sɛɛ ɩ’ɩ ti n’ɩ sɔŋ dɔɔ a yiraawayi di; suŋ woo ɲɩɛ ma naa a na fɩɛ na ko, barɩ a ka daŋ na sʋrʋ ta’a wiree dɔŋ ko.
Yesu youdaŋ kɩnɩ puropiridaŋ
Сии слова говорил Иисус у сокровищницы, когда учил в храме; и никто не взял Его, потому что еще не пришел час Его.

21 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ágɩ ti you di, ɲɩɛn t’ɩ n’á mii, nka ʋgɔɔ na siri na ɲɩɛn kakɩɛ di. Ŋma birii ágɩ you, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.»
Опять сказал им Иисус: Я отхожу, и будете искать Меня, и умрете во грехе вашем. Куда Я иду, туда вы не можете придти.

22 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «A nuŋ a a ka yɛrɩ yaa kɛ naa? Barɩ a daa: “Ŋmɛnɛɛ ágɩ you, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.”»
Тут Иудеи говорили: неужели Он убьет Сам Себя, что говорит: "куда Я иду, вы не можете придти"?

23 Yesu ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma yɛ: «Ʋgɔɔ na lou ma kʋma; ágɩ kɔnɩ kɛlɛɛ di yi. Ʋgɔɔ n’agɩ ganɩ di yire; ágɩ m’agɩ ganɩ di yi ko. 
Он сказал им: вы от нижних, Я от вышних; вы от мира сего, Я не от сего мира.

24 Ŋmɔ na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ na siri na ɲɩɛn kakɩɛ di, a’a faa ko, ɲɩɛn ja ma laa ɩ na t’ágɩ, á tɩɛɛ ko, ɲɩɛn na siri na ɲɩɛn kakɩɛ di.»
Потому Я и сказал вам, что вы умрете во грехах ваших; ибо если не уверуете, что это Я, то умрете во грехах ваших.

25 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ ba kʋɔ nʋ?»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ŋmá daŋ ɩ́’ɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma soo a jika sɛɛ yo. 
Тогда сказали Ему: кто же Ты? Иисус сказал им: от начала Сущий, как и говорю вам.

26 Daŋ ɲaa ti á ta bɛɛ na kɩnɩ di piri na ɲɩɛn na daŋ di; nka ŋma yi m’á fanɩ, tɩanbɩrɩte. Ŋma daŋ ágɩ nɩ mʋɔn a ta, ŋmɔ ɩ́’ɩ bɛɛ a ganɩ ma.»
Много имею говорить и судить о вас; но Пославший Меня есть истинен, и что Я слышал от Него, то и говорю миру.

27 Ɩ ɲɩɛ m’ɩ tʋɔ t’a Tɔŋ daŋ a t’ɩ bɛɛ ɩ ma ko.
Не поняли, что Он говорил им об Отце.

28 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma sɛɛ ɲɩɛn n’a sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jeeri tɩmaa na, ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na tʋɔ na t’ágɩ, á tɩɛɛ, á ɲɩɛ m’ɩ faa taa á yɛrɩ paŋ di ko; nka t’á tire nɩ tɩta n’a Tɔŋ dɔrɔɔ á ma. 
Итак Иисус сказал им: когда вознесете Сына Человеческого, тогда узнаете, что это Я и что ничего не делаю от Себя, но как научил Меня Отец Мой, так и говорю.

29 Á na fanɩta ti kɩn’ágɩ. A m’á sɔŋ n’á yɛrɩ ko, barɩ ágɩ n’a ka majɩamadaŋ taa soo.»
Пославший Меня есть со Мною; Отец не оставил Меня одного, ибо Я всегда делаю то, что Ему угодно.

30 Yesu nɩ tire ɲɩna, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ laa a na.
Bʋɔnɩmapɩ telile na daŋ
Когда Он говорил это, многие уверовали в Него.

31 Yesu ɲɩɛ nɩ daa ɩ Yufudɛ ma ŋma yire nɩ ta laa a na: «Ɲɩɛn ja nɩɛn yɛrɛɛ sɔŋ ágɩ bɛdaŋ ma, ɲɩɛn b’ágɩ kalɩnɩma telile, 
Тогда сказал Иисус к уверовавшим в Него Иудеям: если пребудете в слове Моем, то вы истинно Мои ученики,

32 ɲɩɛn na tɩan tʋɔ na, tɩan ɲɩɛ nɩ na ɲɩɛn tɩɛ na bʋɔnɩma.» 
и познаете истину, и истина сделает вас свободными.

33 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ, ma ɲɩɛ m’ɩ tɩɛ jɛɛ suŋ tɩrɩdɛ ko; ba nɩna ʋgʋ sɩbɛ nɩ daa: “Ɲɩɛn na tɩɛ na bʋɔnɩma nʋ!”c»
Ему отвечали: мы семя Авраамово и не были рабами никому никогда; как же Ты говоришь: сделаетесь свободными?

34 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ kakɩɛ taa, tɩɛɛ kakɩɛ tɩrɩ. 
Иисус отвечал им: истинно, истинно говорю вам: всякий, делающий грех, есть раб греха.

35 Tɩrɩ ma wie di wʋɔta soo na ko, nka a ja b’a Yɛlɛɛ, aŋ wʋɔ a di fɔn soo. 
Но раб не пребывает в доме вечно; сын пребывает вечно.

36 A Yɛlɛɛ ja ɲɩɛn ta bʋɔnɩma, ɲɩɛn t’ɩ ba bʋɔnɩma telile. 
Итак, если Сын освободит вас, то истинно свободны будете.

37 Ágɩ nɩ tʋɔ t’ʋgɔɔ Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ, nka ɲɩɛn n’á mii yaa na, barɩ á bɛdaŋ ma taŋdʋ gbuŋ ɲɩɛn di ko. 
Знаю, что вы семя Авраамово; однако ищете убить Меня, потому что слово Мое не вмещается в вас.

38 Ŋma daŋ ágɩ nɩ ja ma Tɔŋ bɛɛ, ŋmɔ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma. Ʋgɔɔ yɛ, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn a Tɔŋ ta, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ taa.»
Я говорю то, что видел у Отца Моего; а вы делаете то, что видели у отца вашего.

39 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ tɔŋ m’a Abɩrahamʋ.»
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ ja ba Abɩrahamʋ nɩma, ɲɩɛn ta na Abɩrahamʋ tɩɛdaŋ tɩɛ na.
Сказали Ему в ответ: отец наш есть Авраам. Иисус сказал им: если бы вы были дети Авраама, то дела Авраамовы делали бы.

40 Ágɩ ŋmá suŋ nɩ tɩan mʋɔn Wuro ta t’ɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, kpɛɛndi wire jii ma ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ mii ɲɩɛn n’á yaa. Abɩrahamʋ m’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ta ko.
А теперь ищете убить Меня, Человека, сказавшего вам истину, которую слышал от Бога: Авраам этого не делал.

41 Ʋgɔɔ ɲɩɛn tɔŋ tɩɛdaŋ taa.»
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ kɔnɩ ma bɔɔ petegepɩ di ko. Tɔŋ taalɩ joloŋ nɩ ti ma ta, Wuro.»
Вы делаете дела отца вашего. На это сказали Ему: мы не от любодеяния рождены; одного Отца имеем, Бога.

42 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Wuro kɔnɩ ja b’ʋgɔɔ Tɔŋ, ɲɩɛ ta na mʋrʋ na ágɩ na; barɩ Wuro di ágɩ saa t’ɩ naa. Ágɩ ma naa á yɛrɩ paŋ di ko, nka aanɩ m’á fanɩ. 
Иисус сказал им: если бы Бог был Отец ваш, то вы любили бы Меня, потому что Я от Бога исшел и пришел; ибо Я не Сам от Себя пришел, но Он послал Меня.

43 Ŋmá daŋ na ɲɩɛn m’á bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko nʋ? Faa na ɲɩɛn ma sɩbɛ n’á bɛdaŋ mʋɔn ko. 
Почему вы не понимаете речи Моей? Потому что не можете слышать слова Моего.

44 Ʋgɔɔ tɔŋ m’a sɔnkakata, ɲɩɛn nɩɛn nɩ mii ɲɩɛn nɩɛn tɔŋ duŋko taa. N’a bii a jika sɛɛ ma yo, a ta ba sɔnyaata; a’a taa tɩan ma ko, barɩ tɩanbɩrɩ ma ti a di ko. A ja nɩ nɛgɛnɛɛ kpire ŋma sɛɛ, ɩ’ɩ b’a ka yɛrɩ bɛdʋpiri ma daŋ ɩ’ɩ bɛɛ ; barɩ a tɩɛɛ nɛgɛnta ɲɩɛ ba nɛgɛnɛɛ tɔŋ. 
Ваш отец диавол; и вы хотите исполнять похоти отца вашего. Он был человекоубийца от начала и не устоял в истине, ибо нет в нем истины. Когда говорит он ложь, говорит свое, ибо он лжец и отец лжи.

45 A ja b’ágɩ, faa na á tɩan ’bɛɛ, ŋmɔ na ɲɩɛn ma laa á na ko. 
А как Я истину говорю, то не верите Мне.

46 Ʋgɔɔ di, woyi nɩ sɩbɛ nɩ kakɩɛ jaa ágɩ ma nʋ? Ja ba tɩan ɩ́’ɩ bɛɛ, ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma laa á na ko nʋ? 
Кто из вас обличит Меня в неправде? Если же Я говорю истину, почему вы не верите Мне?

47 Ŋma tee nɩ Wuro yi, a Wuro daŋ mʋɔn. Ʋgɔɔ ja m’ɩ n’ɩ mʋɔn ko, ŋmɔ n’ɩ yɩra t’ɩɛ ma Wuro yire ko.»
Yesu kɩnɩ Abɩrahamʋ daŋ
Кто от Бога, тот слушает слова Божии. Вы потому не слушаете, что вы не от Бога.

48 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Tɩan ma ti ma ta ma ja da t’ʋgʋ Samarisuŋ, ta wiyagɩ ti ɩ́ di ko kɛ?»
На это Иудеи отвечали и сказали Ему: не правду ли мы говорим, что Ты Самарянин и что бес в Тебе?

49 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Wiyagɩ ma ti ágɩ di ko, nka ágɩ tɔŋ ma ɩ́’ɩ yiraa, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’ágɩ dagaa. 
Иисус отвечал: во Мне беса нет; но Я чту Отца Моего, а вы бесчестите Меня.

50 Ágɩ m’á yɛrɩ kiu mii ko, suŋ taalɩ tɩɛɛ ŋma yi m’a mii á ma, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ puro piri. 
Впрочем Я не ищу Моей славы: есть Ищущий и Судящий.

51 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ ja n’ágɩ bɛdaŋ fɩa, a tee ma na siri jɩɛ na ko.»
Истинно, истинно говорю вам: кто соблюдет слово Мое, тот не увидит смерти вовек.

52 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Kpɛɛndi ma tʋɔ wɛ ta wiyagɩ ti ɩ́ di! Abɩrahamʋ siri, ɩ fanɩbɩrɩkʋma ɲɩɛ siri yɛ, ʋgʋ t’ɩ daa: “Ŋma suŋ ja n’á bɛdaŋ fɩa, a tee ma na siri nɩɛnɩɛn na ko!” 
Иудеи сказали Ему: теперь узнали мы, что бес в Тебе. Авраам умер и пророки, а Ты говоришь: кто соблюдет слово Мое, тот не вкусит смерти вовек.

53 Ma tɔŋ Abɩrahamʋ nɩ siri, ʋgʋ ti jiŋ aŋ ma kɛ? Ɩ fanɩbɩrɩkʋma ɲɩɛn siri yɛ. Ʋgʋ n’ɩ́ yɛrɩ bii ŋmá sɔnsii kɛ nʋ?»
Неужели Ты больше отца нашего Авраама, который умер? и пророки умерли: чем Ты Себя делаешь?

54 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «A ja b’ágɩ m’á yɛrɩ tʋʋ saraa, á kiu nɩ ba gbana. Ágɩ Tɔŋ m’á tʋʋ saraa, ŋma yi na ɲɩɛn ti t’anɩ m’ɩɛ Wuro, 
Иисус отвечал: если Я Сам Себя славлю, то слава Моя ничто. Меня прославляет Отец Мой, о Котором вы говорите, что Он Бог ваш.

55 ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ n’a tʋɔ ko; ágɩ kɔnɩ n’a tʋɔ. Á kɔnɩ ja da t’á m’á tʋɔ ko, ɩ́ tʋɔ t’á tɩɛɛ nɛgɛnta waa n’ʋgɔɔ. Nka á a tʋɔ, á ɲɩɛ n’a ka bɛdaŋ fɩa. 
И вы не познали Его, а Я знаю Его; и если скажу, что не знаю Его, то буду подобный вам лжец. Но Я знаю Его и соблюдаю слово Его.

56 Ɲɩɛn tɔŋ Abɩrahamʋ wʋrʋ ma ta jɩa halɩ ta n’ágɩ huun jɩɛ na. A ɲɩɛ n’a jaa, ɩ ɲɩɛ jɩa a ma.»
Авраам, отец ваш, рад был увидеть день Мой; и увидел и возрадовался.

57 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ma wiree dʋɔrɔɔ kpepɩla hum ma dɔŋ ko, ɩ́ ɲɩɛ Abɩrahamʋ ja kɛ?»
На это сказали Ему Иудеи: Тебе нет еще пятидесяти лет, - и Ты видел Авраама?

58 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, Abɩrahamʋ m’ɩ bɔrɔɔ ko, ágɩ, á tɩɛɛ.»
Иисус сказал им: истинно, истинно говорю вам: прежде нежели был Авраам, Я есмь.

59 Ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ dɔgɩ bi a na dɩrɛ daŋ na; nka Yesu ɲɩɛ tɛbɩ, ɲɩɛ saa n’ɩ wa a yiraawayi di.
Тогда взяли каменья, чтобы бросить на Него; но Иисус скрылся и вышел из храма, пройдя посреди них, и пошел далее.


Ŋma suŋ nɩ bɔɔ fugoo, na makuradaŋ
9
1 Yesu nɩ ti fʋnʋ di, a ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja, ŋma yi nɩ ta bɔɔ fuu. 
И, проходя, увидел человека, слепого от рождения.

2 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Dɔɔta, kʋɔ nɩ kakɩɛ ta nʋ, a a suŋ kɛ naa, t’a ka bɔɔfɩrɛɛ, a t’ɩ bɔɔ fuu?»
Ученики Его спросили у Него: Равви! кто согрешил, он или родители его, что родился слепым?

3 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «A m’agɩ suŋ walɩ b’a ka bɔɔfɩrɛɛ nɩ kakɩɛ ta ko. Nka yɛrɩko Wuro n’a ka tɩɛdaŋ yɩra a di. 
Иисус отвечал: не согрешил ни он, ни родители его, но это для того, чтобы на нем явились дела Божии.

4 Ma fɔɔ m’ágɩ na fanɩta tɩɛdaŋ ta kou nɩ karɩɩ. Tutuu naa, ŋma yi di suŋ ma sɩbɛ nɩ tɩɛdaŋ bʋɔ wɩɩ taa ko. 
Мне должно делать дела Пославшего Меня, доколе есть день; приходит ночь, когда никто не может делать.

5 Ágɩ nɩ ti a lagɩkʋ di dɔŋ, á tɩɛɛ n’a di kikeere.a» 
Доколе Я в мире, Я свет миру.

6 Yesu n’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ dʋjɩa tibe a lou ma, ɲɩɛ bɩrɩ tɩtɛrɩ n’ɩ dʋjɩa. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a ŋmá bɩrɩ kirika a fuu ɲɩna ma, 
Сказав это, Он плюнул на землю, сделал брение из плюновения и помазал брением глаза слепому,

7 ɲɩɛ da a ma: «You muon Silohamʋ jokulu di» (ŋmá tʋʋ na kuu Fanɩta). A ɲɩɛ you ɩ yɛ, ɲɩɛ muon; ɲɩɛ dɩ bɩnɩ dɩ naa, ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ.
и сказал ему: пойди, умойся в купальне Силоам, что значит: посланный. Он пошел и умылся, и пришел зрячим.

8 A ka dɛŋnɛ kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ t’a jaa mɩɛn fʋnʋ di a gbirii sɛɛ na ɲɩɛ nɩ daa: «A m’agɩ m’a ŋma suŋ nɩ ta tɛngɛɛn bɩɛ nɩ mɩɛn ko na?» 
Тут соседи и видевшие прежде, что он был слеп, говорили: не тот ли это, который сидел и просил милостыни?

9 Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Aanɩ.» Ɩ bɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Piepie, a m’anɩ ko, nka ɩ saraa ɲɩmɛ di.» A suŋ yɛrɩ ɲɩɛ da: «Ágɩ.» 
Иные говорили: это он, а иные: похож на него. Он же говорил: это я.

10 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa a ma ŋmá sɛɛ: «Nɩna ɩ́ ɲɩna fɩɛ t’ɩ kɩbɛ nʋ?»
Тогда спрашивали у него: как открылись у тебя глаза?

11 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ɩ nɩ wiri Yesu, nɩ bɩrɩ tɩtɛrɩ ɲɩɛ n’a kirika á ɲɩna ma, ɲɩɛ da a ma: “you n’ɩ́ yɛrɩ ma muon Silohamʋ.” Á ɲɩɛ you ɩ yɛ, ɲɩɛ muon, á ɲɩɛ sɩɩ jɩɛ.»
Он сказал в ответ: Человек, называемый Иисус, сделал брение, помазал глаза мои и сказал мне: пойди на купальню Силоам и умойся. Я пошел, умылся и прозрел.

12 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Woo ŋmá suŋ ti nʋ?»
A ɲɩɛ da: «Á m’ɩ tʋɔ ko.»
Farisisɔŋ kɩn’a fuu ɲɩna nɩ kɩbɛ yɩɛɛ daŋ
Тогда сказали ему: где Он? Он отвечал: не знаю.

13 Ɩ ɲɩɛ you n’a fuu ɲɩna nɩ kɩbɛ Farisisɔŋ bɛɛ.
Повели сего бывшего слепца к фарисеям.

14 Yesu dɩ n’a bɩrɩ taa n’a ka ɲɩna kʋba, a ta ba fɩɛnnɩkɔɔ. 
А была суббота, когда Иисус сделал брение и отверз ему очи.

15 Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ n’a tʋʋ ŋma sii na a tɩɛ t’ɩ sɩɩ jɩɛ. A ɲɩɛ da ɩ ma: «Bɩrɩ ɩ’ɩ kirika á ɲɩna ma, á ɲɩɛ muon ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ.»
Спросили его также и фарисеи, как он прозрел. Он сказал им: брение положил Он на мои глаза, и я умылся, и вижу.

16 Ɩ Farisisɔŋ di bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ ma saa Wuro di ko, barɩ a m’a fɩɛnnɩkɔɔ mayiraa ko.» Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Nɩna kakɩɛtɩɛta sɩbɛ n’ʋgɔɔ tɛbɩnɩma sii taa nʋ?» Ɩ ka bɛdaŋ ɲɩɛ didini.
Тогда некоторые из фарисеев говорили: не от Бога Этот Человек, потому что не хранит субботы. Другие говорили: как может человек грешный творить такие чудеса? И была между ними распря.

17 Ɩ ɲɩɛ da a fuu ɲɩna nɩ kɩbɛ ma dɔŋ: «Ŋma suŋ m’ɩ́ ɲɩna kʋba, ŋmá daŋ nɩ ti ɩ́ ta a ka daŋ di nʋ?»
A ɲɩɛ da: «A fanɩbɩrɩte.»
Опять говорят слепому: ты что скажешь о Нем, потому что Он отверз тебе очи? Он сказал: это пророк.

18 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ ma la ta a ta ba fuu, a ɲɩɛ sɩɩ jɩɛ ko, fɔn ɩ ɲɩɛ n’a ka bɔɔfɩrɛɛ wiri 
Тогда Иудеи не поверили, что он был слеп и прозрел, доколе не призвали родителей сего прозревшего

19 ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Agɩ n’ʋgɔɔ yɛlɛɛ ŋma yi daŋ na ɲɩɛn ti ta bɔɔ fugoo kɛ? Ba nɩna a tɩɛ t’ɩ sɩɩ jɩɛ kpɛɛndi nʋ?»
и спросили их: это ли сын ваш, о котором вы говорите, что родился слепым? как же он теперь видит?

20 Ɩ bɔɔfɩrɛɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «M’ɩ tʋɔ t’a mʋgɔɔ yɛlɛɛ, a ɲɩɛ bɔɔ fugoo. 
Родители его сказали им в ответ: мы знаем, что это сын наш и что он родился слепым,

21 Nka ŋma sii na a tɩɛ t’ɩ sɩɩ jɩɛ kpɛɛndi wa mʋgɔɔ m’ɩ tʋɔ ko, ŋma tee m’a ka ɲɩna kʋba wa mʋgɔɔ m’a tʋɔ yɛ ko. K’a tʋʋ; a sige wɛ, a sɩbɛ nɩ tire a ka yɛrɩ daŋ di.» 
а как теперь видит, не знаем, или кто отверз ему очи, мы не знаем. Сам в совершенных летах; самого спросите; пусть сам о себе скажет.

22 A na bɔɔfɩrɛɛ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ barɩ ɩ ta ɲasini ɩ Yufudɛ na, a’a faa ko ɩ Yufudɛ ta tire bɛŋ wɛ ta ŋma suŋ ja n’ɩ bɛɛ a ka dʋʋ di ta Yesu m’a Kirisa, a tee tɩɛ lɛɛrɩ wei yi a yiraawie di. 
Так отвечали родители его, потому что боялись Иудеев; ибо Иудеи сговорились уже, чтобы, кто признает Его за Христа, того отлучать от синагоги.

23 Ŋmɔ yire na a ka bɔɔfɩrɛɛ da: «A sige wɛ; k’a tʋʋ.»
Посему-то родители его и сказали: он в совершенных летах; самого спросите.

24 Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ n’a suŋ nɩ ta fugoo wiri pɩlaa na ɲɩɛ da a ma: «Wuro tʋʋ saraa; mʋgɔɔ n’ɩ tʋɔ t’agɩ suŋ kakɩɛtɩɛta.»
Итак, вторично призвали человека, который был слеп, и сказали ему: воздай славу Богу; мы знаем, что Человек Тот грешник.

25 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «A kakɩɛtɩɛta wa á m’ɩ tʋɔ ko. Faa taalɩ joloŋ ɩ́’ɩ tʋɔ. Á ta fugoo, kpɛɛndi á ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ.»
Он сказал им в ответ: грешник ли Он, не знаю; одно знаю, что я был слеп, а теперь вижу.

26 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ ɩ’ɩ ta ɩ́ ma nʋ? Nɩna a tɩɛ tɩ n’ɩ́ ɲɩna kʋba nʋ?»
Снова спросили его: что сделал Он с тобою? как отверз твои очи?

27 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ, ʋgɔɔ ɲɩɛ ma mʋɔn ko; ŋmá na ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’ɩ bɩnɩ n’ɩ mʋɔn dɔŋ nʋ? Ʋgɔɔ yɛ, ɲɩɛn mii ɲɩɛn tɩɛ n’a ka kalɩnɩma kɛ?»
Отвечал им: я уже сказал вам, и вы не слушали; что еще хотите слышать? или и вы хотите сделаться Его учениками?

28 Ɩ ɲɩɛ n’a ’biri ɲɩɛ nɩ daa: «Ʋgʋ m’agɩ suŋ kalɩnʋ; mʋgɔɔ kɔnɩ Moyisi kalɩnɩma. 
Они же укорили его и сказали: ты ученик Его, а мы Моисеевы ученики.

29 Mʋgɔɔ n’ɩ tʋɔ ta Wuro tire Moyisi ta; nka a ja b’agɩ suŋ, ma m’a tɩmadʋ tʋɔ ko.»
Мы знаем, что с Моисеем говорил Бог; Сего же не знаем, откуда Он.

30 A suŋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ka jaa gbalɩ, ʋgɔɔ m’a saadʋ tʋɔ ko, a t’ɩ n’ágɩ ɲɩna kʋba kɛ! 
Человек прозревший сказал им в ответ: это и удивительно, что вы не знаете, откуда Он, а Он отверз мне очи.

31 M’ɩ tʋɔ ta Wuro ma mʋɔn kakɩɛtɩɛdɛ ta ko; nka ŋma suŋ ja nɩ Wuro mayiraa, ja n’a ka duŋko taa, ŋmá tee ta a mʋɔn. 
Но мы знаем, что грешников Бог не слушает; но кто чтит Бога и творит волю Его, того слушает.

32 Ma m’ɩ mʋɔn n’ɩ jaa dɔŋ bɛɛ di, ta suŋ sɩbɛ nɩ fuu ŋma yi nɩ bɔɔ fugoo ɲɩna kʋba ko. 
От века не слыхано, чтобы кто отверз очи слепорожденному.

33 Agɩ suŋ m’ɩ saraa Wuro di ko, a ta’a na sɩbɛ na faa ta ko.»
Если бы Он не был от Бога, не мог бы творить ничего.

34 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yɛrɩ bɔɔ kakɩɛ di, tɩ b’a mʋgɔɔ ɩ́ nɩ dɔɔ kɛ!» Ɩ ɲɩɛ n’a laarɩ n’a saraa a yiraawie di.
Сказали ему в ответ: во грехах ты весь родился, и ты ли нас учишь? И выгнали его вон.

35 Yesu n’ɩ mʋɔn t’ɩ t’a fuu laarɩ. A ɲɩɛ you tugo a di ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ laa sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na kɛ?»
Иисус, услышав, что выгнали его вон, и найдя его, сказал ему: ты веруешь ли в Сына Божия?

36 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «A kʋɔ nʋ, Nate, yɛrɩko á la a na?»
Он отвечал и сказал: а кто Он, Господи, чтобы мне веровать в Него?

37 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋma yi na ɩ́ ɲʋnʋ ti, nɩ tire kɩn’ʋgʋ, aŋ m’anɩ.»
Иисус сказал ему: и видел ты Его, и Он говорит с тобою.

38 A suŋ ɲɩɛ da: «Á laa, Nate.» A ɲɩɛ yoliko a ka jiŋ.
Ŋma sɔŋ m’ɩ fuo telile
Он же сказал: верую, Господи! И поклонился Ему.

39 Yesu ɲɩɛ da: «Ágɩ naa agɩ ganɩ di puropiridaŋ na, yɛrɩko ŋma yire m’a sɩɩ jɩɛ, ɩ sɩɩ jɩɛ, kɩnɩ ŋma yire nɩ sɩɩ jɩɛ, ɩ bɩnɩ tɩɛ fuo.»
И сказал Иисус: на суд пришел Я в мир сей, чтобы невидящие видели, а видящие стали слепы.

40 Ɩ Farisisɔŋ ŋma yire nɩ ta ti kɩn’anɩ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Mʋgɔɔ yoo fuo kɛ?»
Услышав это, некоторые из фарисеев, бывших с Ним, сказали Ему: неужели и мы слепы?

41 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ kɔnɩ ja ba fuo, kakɩɛ kɔnɩ m’ɩ ti ɲɩɛn ma sii bʋʋ wɩɩ na ko, nka ʋgɔɔ daa kpɛɛndi: “Ma sɩɩ jɩɛ.” Ɲɩɛn kakɩɛ ti ɲɩɛn ma.»
Иисус сказал им: если бы вы были слепы, то не имели бы на себе греха; но как вы говорите, что видите, то грех остается на вас.


Wʋrʋfamɩanta na dayɩlɩ
10
1 «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ŋma suŋ ja ma kou n’a gbawie na dʋdʋ ko, a tee ja kpire fʋnʋ kou puŋ bʋʋ ma, a ŋmá tee kimita kɩnɩ sɔnmabɛdɔgɩta. 
Истинно, истинно говорю вам: кто не дверью входит во двор овчий, но перелазит инуде, тот вор и разбойник;

2 Nka ŋma yi ja kou n’a gbawie dʋʋ, ŋmá tee m’ɩ gbɛrɛɛ na mɩanta.
а входящий дверью есть пастырь овцам.

3 Ŋmá tee ma, a dʋdʋ na leita n’a dʋʋ kʋba, ɩ gbɛrɛɛ n’a ka bɛdaŋ mʋɔn, a a ka yire gbɛrɛɛ wiri n’ɩ saraa ɩ ka tʋɔ ma. 
Ему придверник отворяет, и овцы слушаются голоса его, и он зовет своих овец по имени и выводит их.

4 A ja nɩ pepe saraa n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a fʋnʋ ɩ ka jiŋ nɩ you, ɩ gbɛrɛɛ nɩ dɔgɩ a ma, barɩ ɩ n’a ka wʋrʋ wɩɩ tʋɔ. 
И когда выведет своих овец, идет перед ними; а овцы за ним идут, потому что знают голос его.

5 Ɩ ma na dɔgɩ jɩɛ na sɔngbanɩ ma ko; ɩ na tumu na a tee jiŋ, barɩ ɩ ma sɔngbɛnɛɛ wʋra wɩɩ tʋɔ ko.
За чужим же не идут, но бегут от него, потому что не знают чужого голоса.

6 Yesu ɲɩɛ n’agɩ dayɩlɩ da ɩ ma, nka ɩ ɲɩɛ m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.»
Mɩanta fɔɔ
Сию притчу сказал им Иисус; но они не поняли, что такое Он говорил им.

7 Ɩ’ɩ ŋmɔ na Yesu da ɩ ma dɔŋ: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ágɩ m’a gbawie na dʋdʋ. 
Итак, опять Иисус сказал им: истинно, истинно говорю вам, что Я дверь овцам.

8 Ŋma yire pepe nɩ naa jiiŋ ágɩ ma, tɩɛɛ kimii kɩnɩ sɔnmabɛdɔgɩdɛ, nka ɩ gbɛrɛɛ ɲɩɛ ma mʋɔn ɩ ma ko. 
Все, сколько их ни приходило предо Мною, суть воры и разбойники; но овцы не послушали их.

9 Ágɩ m’a dʋdʋ, ŋma suŋ ja kou n’a ŋmá dʋdʋ, a tee na kirisi na. A tee na kou nɩ saa na, a wʋrʋfanɩmaadʋɔ gbuŋ. 
Я есмь дверь: кто войдет Мною, тот спасется, и войдет, и выйдет, и пажить найдет.

10 Kimita ma naa kɩ ba kimi na, yaa na, kɩnɩ yagɩdaŋtɩɛ na joloŋ ko. Ágɩ kɔnɩ naa yɛrɩko ɩ gbɛrɛɛ sɩɩ gbuŋ, ɩ ka pʋna faa na ko.»
Вор приходит только для того, чтобы украсть, убить и погубить. Я пришел для того, чтобы имели жизнь и имели с избытком.

11 Ágɩ m’a mɩanta fɔɔ. Mɩanta fɔɔ n’a ka yɛrɩ biin pɩrɩ a ka gbɛrɛɛ yire na. 
Я есмь пастырь добрый: пастырь добрый полагает жизнь свою за овец.

12 Ŋmɔnɔɔ na baaratɩɛta, ŋma yi m’a mɩanta telile ko, ɩ gbɛrɛɛ m’a ka yire ko; a ja sagɩwʋrʋ ja naa di, a tumu n’ɩ gbɛrɛɛ sɔŋ. A sagɩwʋrʋ naa bɛɛ ɩ ma, n’ɩ sagɩlɩ. 
А наемник, не пастырь, которому овцы не свои, видит приходящего волка, и оставляет овец, и бежит; и волк расхищает овец, и разгоняет их.

13 A tɩɛɛ mɩan mɩɛnta, ɩ gbɛrɛɛ na daŋ ma sige a ta ko. 
А наемник бежит, потому что наемник, и нерадит об овцах.

14 Ágɩ m’a mɩanta fɔɔ. Ágɩ n’á gbɛrɛɛ tʋɔ, á gbɛrɛɛ ɲɩɛ n’á tʋɔ yɛ, 
Я есмь пастырь добрый; и знаю Моих, и Мои знают Меня.

15 waa ŋma sii na a Tɔŋ n’á tʋɔ, ágɩ yoo n’a Tɔŋ tʋɔ ɲɩna yɛ. Á ɲɩɛ n’á biendʋ pɩrɩ á gbɛrɛɛ yire na.
Как Отец знает Меня, так и Я знаю Отца; и жизнь Мою полагаю за овец.

16 Gbɛrɛɛ bʋɔ ti á ta dɔŋ, ŋma yire m’a ti agɩ gbawie di ko; á ɲɩɛ nɩ fɔɔ á fɩɛ naa n’ɩ ŋmɔ. Ɩ na mʋɔn na á ma, ɩ ɲɩɛ nɩ na tɩɛ na gbadʋlʋ taalɩ, kɩnɩ mɩanta taalɩ.
Есть у Меня и другие овцы, которые не сего двора, и тех надлежит Мне привести: и они услышат голос Мой, и будет одно стадо и один Пастырь.

17 Tɔŋ mʋrʋ á na, a’a faa ko, ágɩ n’á biendʋ pɩrɩ yɛrɩko á wɩɛ á a mata n’a gbuŋ. 
Потому любит Меня Отец, что Я отдаю жизнь Мою, чтобы опять принять ее.

18 Suŋ woo m’ágɩ biendʋ waa ko, nka ágɩ m’a biendʋ pɩrɩ n’á yɛrɩ. Á biendʋ n’a pɩrɩ paŋ ti á ta, á biendʋ n’a matɩɛ nɩ gbuŋ paŋ ɲɩɛ nɩ ti á ta yɛ. Ŋmá fɔnɔɔ ɩ́’ɩ gbuŋ ma Tɔŋ ta.
Никто не отнимает ее у Меня, но Я Сам отдаю ее. Имею власть отдать ее и власть имею опять принять ее. Сию заповедь получил Я от Отца Моего.

19 Didinidaŋ ɲɩɛ bɩnɩ kou dɔŋ ɩ Yufudɛ yɩɛɛ ɩ ŋmá bɛdaŋ yire na. 
От этих слов опять произошла между Иудеями распря.

20 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ daa: «Wiyagɩ ti a di, ɲaanɩfa ti a di. Ŋmá na ɲɩɛn mʋɔn a ta nʋ?» 
Многие из них говорили: Он одержим бесом и безумствует; что слушаете Его?

21 Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa yɛ: «Kɔɔ bɛdaŋ ma wiyagɩboute tire sii ko. Wiyagɩ sɩbɛ nɩ fuo ɲɩna kʋba kɛ?»
Ɩ Yufudɛ maŋ Yesu di
Другие говорили: это слова не бесноватого; может ли бес отверзать очи слепым?

22 Sɔŋ ta ti a yiraawayi na dibesura sɛlɩ di Yerusalɛmʋ lɩasɛɛ. 
Настал же тогда в Иерусалиме праздник обновления, и была зима.

23 Yesu ta taataa fʋnʋ a yiraawayi di, Salomɔn paa kuu. 
И ходил Иисус в храме, в притворе Соломоновом.

24 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’a kaa yɩɛɛ, ɲɩɛ da: «Ma na wʋɔ na yabɩyabɩdaŋ di ɩ́ sɩra di fɔn wo sɛɛ nʋ? Ɩ́ ja nɩ b’a Kirisa, ɩ́ n’ɩ bɛɛ ŋmaa ma ma.»
Тут Иудеи обступили Его и говорили Ему: долго ли Тебе держать нас в недоумении? если Ты Христос, скажи нам прямо.

25 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ, nka ɲɩɛn ɲɩɛ ma la ɩ na ko. Ŋma tɩɛdaŋ ágɩ nɩ taa ma Tɔŋ tʋʋ ma, ŋmá tɩɛdaŋ m’ágɩ sɩɛrɩpɩ daŋ yɩra. 
Иисус отвечал им: Я сказал вам, и не верите; дела, которые творю Я во имя Отца Моего, они свидетельствуют о Мне.

26 Nka ɲɩɛn ja m’ɩ laa á na ko, a faa na ɲɩɛn ma ti á gbɛrɛɛ di ko. 
Но вы не верите, ибо вы не из овец Моих, как Я сказал вам.

27 Ágɩ gbɛrɛɛ n’á wʋrʋ wɩɩ tʋɔ, ágɩ n’ɩ tʋɔ, ɩ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ á ma. 
Овцы Мои слушаются голоса Моего, и Я знаю их; и они идут за Мною.

28 Á sii mawɩɛ pɩrɩ ɩ ma, ɩ ma na dige jɩɛ na ko, suŋ woo ɲɩɛ m’ɩ na sɩbɛ na n’ɩ dɛŋ á sɩra di ko. 
И Я даю им жизнь вечную, и не погибнут вовек; и никто не похитит их из руки Моей.

29 Ŋma faa ma Tɔŋ nɩ pɩrɩ á ma, yire yi fɩrɛɛ pepe ma, suŋ woo ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a dɛŋ a Tɔŋ sɩra di ko. 
Отец Мой, Который дал Мне их, больше всех; и никто не может похитить их из руки Отца Моего.

30 Tɔŋ kɩn’ágɩ, ma tɩɛɛ taalɩ.»
Я и Отец - одно.

31 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ dɩrɛdɔgɩ te a na dɔŋ yɛrɩko ɩ n’a dɩra. 
Тут опять Иудеи схватили каменья, чтобы побить Его.

32 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ɲaa ta ɲɩɛn ɲʋnʋ na ŋma yire nɩ tama Tɔŋ bɛɛ. Ɩ ŋmá tɩɛdaŋ di, woyire daŋ na ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’ágɩ dɩra dɩrɛdɔgɩ nʋ?»
Иисус отвечал им: много добрых дел показал Я вам от Отца Моего; за которое из них хотите побить Меня камнями?

33 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ma’a mii m’ɩ dɩra tɩɛdaŋ fɔrɔɔ na tɩɛdaŋ na ko, nka wurotɔyagɩdaŋ na, barɩ ʋgʋ nɩ sɔndinanʋ, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ́ yɛrɩ taa Wuro.»
Иудеи сказали Ему в ответ: не за доброе дело хотим побить Тебя камнями, но за богохульство и за то, что Ты, будучи человек, делаешь Себя Богом.

34 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩɩ ɲɩɛn yɩrasʋra di: “Ágɩ da t’ɩɛ wuroro!” 
Иисус отвечал им: не написано ли в законе вашем: Я сказал: вы боги?

35 Ɲɩna ɩ yɩrasʋra na sɛbɩnʋ di, ŋma kʋma ma Wuro daŋ ta wire, a ɲɩɛn n’ɩ wiri wuroro, barɩ ɩ sɛbɛɛ di daŋ ma yagɩ jɩa ko.» 
Если Он назвал богами тех, к которым было слово Божие, и не может нарушиться Писание, --

36 Ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ daa Wuro weita ma, ŋma yi ɩ’ɩ fanɩ a ganɩ di: «Ɩ́ wurotʋɔyagɩta», faa na á da: «Ágɩ Wuro Yɛlɛɛ.»
Тому ли, Которого Отец освятил и послал в мир, вы говорите: богохульствуешь, потому что Я сказал: Я Сын Божий?

37 Á ja m’ɩ na ma Tɔŋ tɩɛdaŋ ’taa, ɲɩɛn ka laa á na ko. 
Если Я не творю дел Отца Моего, не верьте Мне;

38 Nka á bɩnɩ ja n’ɩ taa, halɩ ɲɩɛn k’ɩ laa ágɩ na wa, ka la ɩ ŋmá tɩɛdaŋ na, k’ɩ tʋɔ, ɲɩɛn nɩ na kuu mʋɔn ɲɩna ta Tɔŋ ti ágɩ di, waa ŋma sii na ágɩ ti a Tɔŋ di.
а если творю, то, когда не верите Мне, верьте делам Моим, чтобы узнать и поверить, что Отец во Мне и Я в Нем.

39 Ɩ ɲɩɛ nɩ fɩɛ sii mii a na dɔŋ, nka a ɲɩɛ dɛŋ ɩ ka sɩra di.
Тогда опять искали схватить Его; но Он уклонился от рук их,

40 Yesu ɲɩɛ bɩnɩ kpire fʋnʋ Yurudɛn lɩɛ puŋ ma, ŋma birii Yohanɩ ta jika batise na, ɲɩɛ wʋɔ ŋmɛnɛɛ. 
и пошел опять за Иордан, на то место, где прежде крестил Иоанн, и остался там.

41 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ naa Yesu bɛɛ ɲɩɛ nɩ daa: «Yohanɩ ma tɛbɩnʋ taalɩ ta na jaa ko, nka ŋmɔ pepe Yohanɩ n’ɩ bɛɛ agɩ suŋ daŋ di, ɩ ta ba tɩan.» 
Многие пришли к Нему и говорили, что Иоанн не сотворил никакого чуда, но все, что сказал Иоанн о Нем, было истинно.

42 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ la a na ŋmá birii di.
И многие там уверовали в Него.


Yesu youkpeita Lajarɩ siridaŋ
11
1 Suŋ bʋʋ ta bagɩparɩɩ Betani, tʋʋ Lajarɩ. Betani ta ba Mari kɩn’a ka nabʋʋ Marɩta dɛ wɩɩ. 
Был болен некто Лазарь из Вифании, из селения, где жили Мария и Марфа, сестра ее.

2 Ŋma Mari nɩ ta paŋjɩa ŋuun buru Nate ma, ɲɩɛ n’a ka jʋgɔ ma kirika n’a ka ŋʋnsʋgɔ, a ɲɩɛ b’a ka liirehuun Lajarɩ nɩ ta bagɩparɩɩ. 
Мария же, которой брат Лазарь был болен, была та, которая помазала Господа миром и отерла ноги Его волосами своими.

3 Ɩ liireɲaanɩ ɲɩɛ suŋ fanɩ you n’ɩ bɛɛ Yesu ma: «Nate, ɩ́ youkpeita ma ma kpʋna ko.»
Сестры послали сказать Ему: Господи! вот, кого Ты любишь, болен.

4 Yesu mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmá bɛdaŋ, a ɲɩɛ da: «Agɩ bou m’a na yaa bou ko; a tɩɛɛ Wuro kiu daŋ na, yɛrɩko agɩ bou daŋ di, Wuro Yɛlɛɛ tʋʋ saa.»
Иисус, услышав то, сказал: эта болезнь не к смерти, но к славе Божией, да прославится через нее Сын Божий.

5 Yesu ta mʋrʋ Marɩta kɩn’a ka nabʋʋ kɩnɩ Lajarɩ na. 
Иисус же любил Марфу и сестру ее и Лазаря.

6 Ŋma sɛɛ ɩ’ɩ mʋɔn ta Lajarɩ bagɩparɩɩ, a ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla dɔŋ a ka tidʋ di,
Когда же услышал, что он болен, то пробыл два дня на том месте, где находился.

7 ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ da ɩ kalɩnɩma ma: «Ka sige ma bɩnɩ you Yude lagɩkʋ di.»
После этого сказал ученикам: пойдем опять в Иудею.

8 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, pɔrɩɩ hun ɩ Yufudɛ ta mii ɩ n’ɩ́ dɩra dɩrɛdɔgɩ, ɩ́ t’ɩ bɩnɩ you ɩ yɛ dɔŋ kɛ?»
Ученики сказали Ему: Равви! давно ли Иудеи искали побить Тебя камнями, и Ты опять идешь туда?

9 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «A huun di lɛɛrɩ nɩma ma hum pɩla ko kɛ? Ŋma suŋ nɩ you huuntʋgʋ, a tee ma duŋ ko, barɩ a sɩɩ jɩɛ agɩ lagɩkʋ di kikeere na. 
Иисус отвечал: не двенадцать ли часов во дне? кто ходит днем, тот не спотыкается, потому что видит свет мира сего;

10 Nka ŋma suŋ nɩ you tutuu di, a tee duŋ, barɩ kikeere ma ti a ma ko.» 
а кто ходит ночью, спотыкается, потому что нет света с ним.

11 Ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ da dɔŋ: «Ma youkpeita Lajarɩ ŋuun wɛ, nka á you n’a ŋmuno a ka ɲien di.»
Сказав это, говорит им потом: Лазарь, друг наш, уснул; но Я иду разбудить его.

12 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Nate, a ja ba ŋuun yi, a kirisi wɛ.» 
Ученики Его сказали: Господи! если уснул, то выздоровеет.

13 A a ka siridaŋ Yesu t’ɩ bɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ta ɲien joloŋ daŋ na a ti.
Иисус говорил о смерти его, а они думали, что Он говорит о сне обыкновенном.

14 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ŋmaa ɩ ma: «Lajarɩ siri wɛ. 
Тогда Иисус сказал им прямо: Лазарь умер;

15 Á ta’a tɩɛɛ ko, ɩ ŋmɔ ɲɩɛ jɩa á ma ʋgɔɔ daŋ na, yɛrɩko ɲɩɛn laɩnapɩ gbuŋ; nka ka sige ma you a ka bɛɛ.»
и радуюсь за вас, что Меня не было там, дабы вы уверовали; но пойдем к нему.

16 Toma ŋma yi ɩ nɩ wiri kpienʋ, ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ ɩ kalɩnɩma sɛɛ ma: «Ka sige ma you yɛ, yɛrɩko ma siri paarɩ kɩn’anɩ.»
Yesu siriŋmuno kɩnɩ sɩɩ na tee
Тогда Фома, иначе называемый Близнец, сказал ученикам: пойдем и мы умрем с ним.

17 Yesu naa wire jii ma, a ɲɩɛ tʋɔ ta Lajarɩ wire ɲien nɩan ma tɩɩn di wɛ. 
Иисус, придя, нашел, что он уже четыре дня в гробе.

18 Betani kiri ta baaŋ Yerusalɛmʋ ma, nɩ wire kilomɛtɩrɩnɩma saa ɲɩmɛ ma. 
Вифания же была близ Иерусалима, стадиях в пятнадцати;

19 Ŋmɔ yire na Yufudɛ ɲaa ɲɩɛ saa naa Marɩta kɩnɩ Mari bɛɛ ɩ ka liirehuun sɩɛ fuadaŋ na.
и многие из Иудеев пришли к Марфе и Марии утешать их в печали о брате их.

20 Marɩta mʋɔn jii ma ta Yesu ti sʋʋ ma naa di, a ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ a ma, nka Mari ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn a wie. 
Марфа, услышав, что идет Иисус, пошла навстречу Ему; Мария же сидела дома.

21 Marɩta ɲɩɛ da Yesu ma: «Nate, ɩ́ ta tɩɛɛ waa, á liirehuun ta’a na siri na sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
Тогда Марфа сказала Иисусу: Господи! если бы Ты был здесь, не умер бы брат мой.

22 Nka, kpɛɛndi hun, ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ ja ŋma daŋ pepe mɩɛn Wuro ta, a n’ɩ pɩrɩ na ɩ́ ma.»
Но и теперь знаю, что чего Ты попросишь у Бога, даст Тебе Бог.

23 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ liirehuun na ŋmuno na.»
Иисус говорит ей: воскреснет брат твой.

24 Marɩta ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’a na ŋmuno na ɩ sɔnsarɩ ŋmuno saa sɛɛ a wɩadi kɔɔ.»
Марфа сказала Ему: знаю, что воскреснет в воскресение, в последний день.

25 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’ɩ siriŋmunodaŋ kɩn’a sɩɩ. Ŋma suŋ ja la ágɩ na, halɩ a tee ma siri, a na sɩɩ gbuŋ na. 
Иисус сказал ей: Я есмь воскресение и жизнь; верующий в Меня, если и умрет, оживет.

26 Ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ sɩɩ, a tee ja nɩ laa ágɩ na, a tee ma na siri jɩɛ na ko. Ɩ́ laa ɩ ŋmɔ na kɛ?»
И всякий, живущий и верующий в Меня, не умрет вовек. Веришь ли сему?

27 Marɩta ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn! Nate, ágɩ laa ɩ na telile t’ʋgʋ m’a Kirisa, Wuro Yɛlɛɛ, ŋma yi nɩ naa a ganɩ di.»
Yesu wuo daŋ
Она говорит Ему: так, Господи! я верую, что Ты Христос, Сын Божий, грядущий в мир.

28 Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, Marɩta ɲɩɛ bɩnɩ you n’a ka bɔɔkpeita Mari wiri, ɲɩɛ n’ɩ yɛlɛ n’ɩ bɛɛ a ma: «A Dɔɔta naa wɛ, ɲɩɛ n’ɩ́ wiri.» 
Сказав это, пошла и позвала тайно Марию, сестру свою, говоря: Учитель здесь и зовет тебя.

29 Mari mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmɔ, a ɲɩɛ tama you kaanɩ Yesu bɛɛ. 
Она, как скоро услышала, поспешно встала и пошла к Нему.

30 Barɩ Yesu ta’a kouu a kiri di dɔŋ ko, nka ŋma birii di Marɩta ta saa tɩɛnnɩ a ma, a ta ti ŋmɛɛ dɔŋ. 
Иисус еще не входил в селение, но был на том месте, где встретила Его Марфа.

31 Ɩ Yufudɛ ŋma yire nɩ ta ti kɩnɩ Mari a wie ɩ sɛfuadaŋ na, n’a jaa tama saa di kaanɩ, ɩ ɲɩɛ tama dɔgɩ a ma, barɩ ɩ ta nuŋ t’a tɩɩn bɛɛ a ta you sɛwuo dɛ.
Иудеи, которые были с нею в доме и утешали ее, видя, что Мария поспешно встала и вышла, пошли за нею, полагая, что она пошла на гроб - плакать там.

32 Ŋma sɛɛ Mari naa wire Yesu ti dʋʋ, a ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ ma ɲɩɛ da a ma: «Nate, ɩ́ ta ti bɩɛ waa, á liirehuun ta’a na siri na sii bʋʋ wɩɩ na ko.»
Мария же, придя туда, где был Иисус, и увидев Его, пала к ногам Его и сказала Ему: Господи! если бы Ты был здесь, не умер бы брат мой.

33 Ŋma sɛɛ Yesu Mari ja wuo di, ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ Yufudɛ ja wuo di yɛ, ŋma sɔŋ nɩ ta saa dɔgɩ Mari ma, Yesu wʋrʋ ma ɲɩɛ yagɩ, a ka kakiri ɲɩɛ yɛɩ. 
Иисус, когда увидел ее плачущую и пришедших с нею Иудеев плачущих, Сам восскорбел духом и возмутился

34 A ɲɩɛ da: «Woo ɲɩɛn n’a tibi nʋ?»
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Nate, naa sɩɩ.» 
и сказал: где вы положили его? Говорят Ему: Господи! пойди и посмотри.

35 Yesu ɲɩnajuo ɲɩɛ yarɩ.
Иисус прослезился.

36 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ: «A ta b’a ka youkpeita telile dɛ!» 
Тогда Иудеи говорили: смотри, как Он любил его.

37 Nka ɩ di bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ ŋma suŋ m’a fuu ɲɩna kʋba, a ta’a sɩbɛ nɩ tɩɛ sii gbuŋ yɛrɩko Lajarɩ ka siri ko kɛ?»
Yesu Lajarɩ ŋmuno
А некоторые из них сказали: не мог ли Сей, отверзший очи слепому, сделать, чтобы и этот не умер?

38 Yesu wʋra ma ɲɩɛ yagɩ dɔŋ, ɲɩɛ you a tɩɩn bɛɛ. A ta ba koudibi, dɔgɩfuru ɲɩɛ nɩ piiŋ a dʋʋ ma. 
Иисус же, опять скорбя внутренно, приходит ко гробу. То была пещера, и камень лежал на ней.

39 Yesu ɲɩɛ da: «K’a dibi wa n’a wa.»
A sɔnsiri liireɲaa Marɩta ɲɩɛ da a ma: «Nate, a ŋuun saa kpɛɛndi barɩ agɩ m’ɩ na ɲien nɩannaa nʋ.»
Иисус говорит: отнимите камень. Сестра умершего, Марфа, говорит Ему: Господи! уже смердит; ибо четыре дня, как он во гробе.

40 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’ɩ bɛɛ ɩ́ ma t’ɩ́ ja nɩ laa, ɩ́ Wuro kiu ja ko kɛ?» 
Иисус говорит ей: не сказал ли Я тебе, что, если будешь веровать, увидишь славу Божию?

41 Ɩ ɲɩɛ n’a dibi wa ŋmá sɛɛ. Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa a kɛlɛɛ ɲɩɛ da: «Tɔŋ, á barɩka daa ɩ́ ma, barɩ ɩ́ mʋɔn á ta.
Итак отняли камень от пещеры, где лежал умерший. Иисус же возвел очи к небу и сказал: Отче! благодарю Тебя, что Ты услышал Меня.

42 Ágɩ yɛrɩ t’ɩ tʋɔ t’ɩ́ mʋɔn á ta soo, nka ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ a sɔnfʋgʋ nɩ ti bɩɛ daŋ na, yɛrɩko ɩ la ɩ na t’ʋgʋ m’á fanɩ.» 
Я и знал, что Ты всегда услышишь Меня; но сказал сие для народа, здесь стоящего, чтобы поверили, что Ты послал Меня.

43 Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ pooli da: «Lajarɩ, tama saa.» 
Сказав это, Он воззвал громким голосом: Лазарь! иди вон.

44 A sɔnsiri ɲɩɛ saa, a ka jʋgɔ kɩn’a ka sɩra mafɩlɛɛ labɩnɩma, jiŋ piiŋ nɩ pasaanʋ. Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «K’a firi, ɲɩɛn n’a sɔŋ a you.»
И вышел умерший, обвитый по рукам и ногам погребальными пеленами, и лице его обвязано было платком. Иисус говорит им: развяжите его, пусть идет.


Tire bɛŋbɩrɩ Yesu daŋ na
(Matie 26:1-5; Marɩkɩ 14:1-2; Luka 22:1-2)
45 Ŋma Yufudɛ ɲaa nɩ ta naa Mari bɛɛ, tɩ Yesu tɩɛdaŋ ja, ɩ ɲɩɛ la a na. 
Тогда многие из Иудеев, пришедших к Марии и видевших, что сотворил Иисус, уверовали в Него.

46 Nka ɩ di bʋɔ ɲɩɛ you ɩ Farisisɔŋ bɛɛ, ɲɩɛ Yesu tɩɛdaŋ bɛɛ ɩ ma. 
А некоторые из них пошли к фарисеям и сказали им, что сделал Иисус.

47 Ŋmá sɛɛ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ n’ɩ puropiridɛ wiri n’ɩ tʋɔrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta nʋ? barɩ agɩ suŋ tɛbɩnɩma ɲaa taa. 
Тогда первосвященники и фарисеи собрали совет и говорили: что нам делать? Этот Человек много чудес творит.

48 Ma ja n’a sɔŋ a ka sʋrʋ ma ɲɩna, ɩ sɔŋ pepe n’ɩ ka laɩnapɩ sɛŋ na a ma, Ɔrɔmɩkʋma wɩɛ ɩ naa na ma tʋɔ senʋ kɩn’a ma sii digaa.» 
Если оставим Его так, то все уверуют в Него, и придут Римляне и овладеют и местом нашим и народом.

49 Nka ɩ di bʋʋ, tʋʋ Kayifu, nɩ ta b’ɩ ka makowiraa jiŋte ŋmá dʋɔ di, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ ma faafaa na kuu tʋɔ ko. 
Один же из них, некто Каиафа, будучи на тот год первосвященником, сказал им: вы ничего не знаете,

50 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩ fʋɔn ɲɩɛn ma suŋ taalɩ siri ɩ sɔŋ yire na, yɛrɩko a sii pepe ka dige ko kɛ?» 
и не подумаете, что лучше нам, чтобы один человек умер за людей, нежели чтобы весь народ погиб.

51 A m’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ a ka yɛrɩ sʋrʋ ma ko, nka faa na a ta ba makowiraa jiŋte ŋmɔ na dʋɔ di, a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ fanɩbɩrɩkʋmapɩ di ta Yesu na siri na a lagɩkʋ di sɔŋ yire na. 
Сие же он сказал не от себя, но, будучи на тот год первосвященником, предсказал, что Иисус умрет за народ,

52 A m’a lagɩkʋ di sɔŋ yire na joloŋ ko, nka yɛrɩko a Wuro nɩma kpei ɲɩmɛ ma yɛ taalɩpɩ di, ŋma yire nɩ sagɩlɩɩ. 
и не только за народ, но чтобы и рассеянных чад Божиих собрать воедино.

53 N’a jika ŋmá sɛɛ ma yo, ɩ ɲɩɛ tire bɛŋ t’ɩ fɔɔ ɩ n’a yaa. 
С этого дня положили убить Его.

54 Ŋmɔ yire na Yesu ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ fʋnʋfʋnʋ ɩ Yufudɛ yɩɛɛ di sii ko. Nka a ɲɩɛ saa you kiri bʋʋ di ŋma yi nɩ baaŋ sagɩwʋla ma, ŋmá kiri tʋʋ Efarayimu, a ɲɩɛ wʋɔ ŋmɛnɛɛ kɩn’a ka kalɩnɩma.
Посему Иисус уже не ходил явно между Иудеями, а пошел оттуда в страну близ пустыни, в город, называемый Ефраим, и там оставался с учениками Своими.

55 Yufudɛ Pakɩ ta baŋ wɛ, a lagɩkʋ di sɔŋ ɲaa ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ a Pakɩ sɛlɩ m’ɩ wiree ko, yɛrɩko ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ makiraa. 
Приближалась Пасха Иудейская, и многие из всей страны пришли в Иерусалим перед Пасхою, чтобы очиститься.

56 Ɩ ɲɩɛ nɩ Yesu mii a yiraawie di ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Woyire ʋgɔɔ nɩ nuŋ nʋ? A’a na naa na a sɛlɩ na pini ko kɛ?» 
Тогда искали Иисуса и, стоя в храме, говорили друг другу: как вы думаете? не придет ли Он на праздник?

57 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Farisisɔŋ t’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma, ŋma suŋ ja n’a ka tidʋ tʋɔ, a tee n’ɩ bɛɛ ɩ ma, yɛrɩko ɩ n’a fɩa.
Первосвященники же и фарисеи дали приказание, что если кто узнает, где Он будет, то объявил бы, дабы взять Его.


Mari paŋjɩa ŋuun bagɩ Yesu jʋgɔ ma
(Matie 26:6-13; Marɩkɩ 14:3-9)
12
1 Ɲien kʋtaanɩ a Pakɩ sɛlɩ m’ɩ wiree ko, Yesu ɲɩɛ you Betani, ŋma kiri di Lajarɩ ta ti, ŋma suŋ a tɩ ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di. 
За шесть дней до Пасхи пришел Иисус в Вифанию, где был Лазарь умерший, которого Он воскресил из мертвых.

2 Ɩ ɲɩɛ digefɩrɛɛ tɩtɛrɩ a ka tʋʋ ma ɩ yɛ, Marɩta ɲɩɛ n’ɩ digefɩrɛɛ dini, Lajarɩ ɲɩɛ b’ɩ joukpeidɛ di bʋʋ.
Там приготовили Ему вечерю, и Марфа служила, и Лазарь был одним из возлежавших с Ним.

3 Mari ɲɩɛ tɛrɩba paŋjɩa ŋuun na fɔɔ yi bi, wire litiri didini kibi ma, ɲɩɛ n’a buru Yesu jʋgɔ ma, ɲɩɛ n’a kirika n’a ka ŋʋnsʋgɔ; a wie di ɲɩɛ pagɩ a ka ŋuun na. 
Мария же, взяв фунт нардового чистого драгоценного мира, помазала ноги Иисуса и отерла волосами своими ноги Его; и дом наполнился благоуханием от мира.

4 Yesu kalɩnɩma di bʋʋ, Karɩyɔtɩsuŋ Yuda, ŋma yi nɩ ta n’a kaa na sɩra di ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: 
Тогда один из учеников Его, Иуда Симонов Искариот, который хотел предать Его, сказал:

5 «Ŋmá faa na ma m’agɩ paŋjɩa ŋuun jabire denie warɩnɩma jɔɔsaa na, a na wɛrɛɛ pɩrɩ banabɛɛn ma ko nʋ?» 
Для чего бы не продать это миро за триста динариев и не раздать нищим?

6 Yuda m’ɩ ŋmɔ bɛɛ faa na a makarɩ banabɛɛn ma ko, nka barɩ a ta ba kimi, ɲɩɛ nɩ ba warɩtɩgɛta, a ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ kaa wɛrɛɛ waa. 
Сказал же он это не потому, чтобы заботился о нищих, но потому что был вор. Он имел при себе денежный ящик и носил, что туда опускали.

7 Nka Yesu ɲɩɛ da: «A sɔŋ, a a ŋmá paŋjɩa ŋuun tɩgɛ ágɩ tibi sɛɛ daŋ na.
Иисус же сказал: оставьте ее; она сберегла это на день погребения Моего.

8 Barɩ banabɛɛn ti kɩn’ʋgɔɔ soo, nka ágɩ t’ɩ m’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ soo ko.»
Tire bɛŋbɩrɩ Lajarɩ daŋ na
Ибо нищих всегда имеете с собою, а Меня не всегда.

9 Yufudɛ di sɔŋ ɲaa ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta Yesu tɩɛɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ naa, a m’a daŋ na joloŋ ɩ ta naa ko, nka Lajarɩ yoo na jɩɛdaŋ na, ŋma yi Yesu n’ɩ ŋmuno n’ɩ saraa sɔnsarɩ di. 
Многие из Иудеев узнали, что Он там, и пришли не только для Иисуса, но чтобы видеть и Лазаря, которого Он воскресил из мертвых.

10 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ taa Lajarɩ na yaadaŋ ma ŋmá sɛɛ yɛ, 
Первосвященники же положили убить и Лазаря,

11 barɩ a a ka daŋ na Yufudɛ ɲaa ta you ɲɩɛ nɩ laa Yesu na.
потому что ради него многие из Иудеев приходили и веровали в Иисуса.


Yesu koudaŋ Yerusalɛmʋ
(Matie 21:1-11; Marɩkɩ 11:1-11; Luka 19:28-40)
12 Ɩ na ŋmuno, ŋma jigitagɩ sɔnfʋgʋ nɩ ta naa a sɛlɩ na, n’ɩ mʋɔn ta Yesu ti naa di Yerusalɛmʋ, 
На другой день множество народа, пришедшего на праздник, услышав, что Иисус идет в Иерусалим,

13 ɩ ɲɩɛ tinii daarɩ bi ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ a ma, nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Hosana! Dibee ti ŋma yi nɩ naa Nate tʋʋ ma ma, Isirayɛlɩ paŋmaŋ.»
взяли пальмовые ветви, вышли навстречу Ему и восклицали: осанна! благословен грядущий во имя Господне, Царь Израилев!

14 Yesu ɲɩɛ subalanʋ bʋʋ gbuŋ ɲɩɛ baa taŋ a ma, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
Иисус же, найдя молодого осла, сел на него, как написано:

15 «Ka ɲasini ko Siɔn dalaa!
Ɩ́ paŋmaŋ ti naa di,
a tɛngɛɛn subasaa nʋʋ ma.»
Не бойся, дщерь Сионова! се, Царь твой грядет, сидя на молодом осле.

16 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ m’ɩ na kuu tʋɔ dɔŋ ko, nka ŋma sɛɛ Yesu kou a ka kiu di, ɩ kakiri ɲɩɛ suru t’ɩ ŋmá daŋ ta sɛbɩɩ a ka daŋ di, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ ɩ sɔŋ nɩ ta a ma yiraadaŋ na.
Ученики Его сперва не поняли этого; но когда прославился Иисус, тогда вспомнили, что так было о Нем написано, и это сделали Ему.

17 Ŋma sɔnfʋgʋ nɩ ta ti Yesu bɛɛ Lajarɩ wiri saraa sɛɛ n’a wa sɔnsarɩ di a tɩɩn di, ɲɩɛ nɩ sɩɛrɛɛ waa Yesu na daŋ di. 
Народ, бывший с Ним прежде, свидетельствовал, что Он вызвал из гроба Лазаря и воскресил его из мертвых.

18 Ŋmɔ na a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ tama saa tɩɛnnɩ Yesu ma, barɩ ɩ t’a ka tɩɛ kaamɩdaŋ na tɛbɩnɩma daŋ mʋɔn. 
Потому и встретил Его народ, ибо слышал, что Он сотворил это чудо.

19 Ŋmá sɛɛ ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Ka sɩɩ, ɲɩɛn ma na sɩbɛ na faa ta ko! Sɔŋ pepe dɔgɩ a ma!»
Gɩrɛkɩdɛ sɔŋ bʋɔ sʋʋ mii ɩ Yesu ja
Фарисеи же говорили между собою: видите ли, что не успеваете ничего? весь мир идет за Ним.

20 Ŋma sɔŋ nɩ ta ’you a sɛlɩ na mako na Yerusalɛmʋ, Gɩrɛkɩdɛ sɔŋ bʋɔ ta ti ɩ di. 
Из пришедших на поклонение в праздник были некоторые Еллины.

21 Ɩ Gɩrɛkɩdɛ ɲɩɛ nɩɛn nadʋrʋ Filipu na ŋma yi nɩ ta ba Bɛtɩsaɩda suŋ Galile lagɩkʋ di, ɲɩɛ da a ma: «Nate, ma mii ma Yesu ja.»
Они подошли к Филиппу, который был из Вифсаиды Галилейской, и просили его, говоря: господин! нам хочется видеть Иисуса.

22 Filipu ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ Andere ma; Andere kɩnɩ Filipu ɲɩɛ paarɩ you n’ɩ bɛɛ Yesu ma.
Филипп идет и говорит о том Андрею; и потом Андрей и Филипп сказывают о том Иисусу.

23 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Sʋrʋ wire wɛ, ŋma sʋrʋ ma sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’a ka kiu gbuŋ na. 
Иисус же сказал им в ответ: пришел час прославиться Сыну Человеческому.

24 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Alɩkamanʋ ja ma bɛɛ lou di, a siri ko, ɩ’ɩ wʋɔɔ bili a ka yɛrɩ ma, nka a ja siri, a nɩma ɲaa gbuŋ. 
Истинно, истинно говорю вам: если пшеничное зерно, пав в землю, не умрет, то останется одно; а если умрет, то принесет много плода.

25 Ŋma suŋ nɩ mʋrʋ a ka sɩɩ na, n’a digaa na, nka ŋma suŋ nɩ maŋ a ka sɩɩ di agɩ ganɩ di, n’a gbuŋ na sii mawɩɛ daŋ na. 
Любящий душу свою погубит ее; а ненавидящий душу свою в мире сем сохранит ее в жизнь вечную.

26 Ŋma suŋ ja nɩ mii ɩ’ɩ tɛdaŋtɩɛ ágɩ ma, a tee m’ɩ dɔgɩ á ma, ŋmɛnɛɛ ágɩ ti, ŋmɛnɛɛ á tɛdaŋtɩɛta t’ɩ nɩ ti yɛ. Ŋma suŋ ja nɩ mii ɩ’ɩ tɩɛ n’ágɩ kaa, Tɔŋ nɩ na ŋmá tee makiraa na.»
Yesu n’a ka siridaŋ ’bɛɛ
Кто Мне служит, Мне да последует; и где Я, там и слуга Мой будет. И кто Мне служит, того почтит Отец Мой.

27 «Kpɛɛndi á wʋra ma yagɩɩ, ba ŋmá daŋ á sɩbɛ n’ɩ bɛɛ kɛ nʋ? Tɔŋ, naa á dɛŋ n’á wa ŋmá sʋrʋ na daŋ ma, nka, ɲɩɛ b’a ŋmá sʋrʋ na daŋ na á naa telile. 
Душа Моя теперь возмутилась; и что Мне сказать? Отче! избавь Меня от часа сего! Но на сей час Я и пришел.

28 Tɔŋ, ɩ́ yɛrɩ tʋʋ saraa.» Ŋmá sɛɛ tire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ ɲɩɛ da: «Ágɩ n’á tʋʋ saraa wɛ, á ɲɩɛ nɩ n’a saraa na dɔŋ.»
Отче! прославь имя Твое. Тогда пришел с неба глас: и прославил и еще прославлю.

29 Ŋma sɔnfʋgʋ nɩ ta ti ɩ yɛ, m’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ta wuropɛlɩfa wʋrʋ. Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: Mɛlɩkɛ bʋʋ nɩ tire a ta.
Народ, стоявший и слышавший то, говорил: это гром; а другие говорили: Ангел говорил Ему.

30 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ bi fʋɔnnɩ ɲɩɛ da: «A m’ágɩ daŋ na agɩ tire wʋrʋ saa ko, nka ʋgɔɔ daŋ na. 
Иисус на это сказал: не для Меня был глас сей, но для народа.

31 Kpɛɛndi m’agɩ ganɩ puro na piri sʋrʋ. Kpɛɛndi agɩ ganɩ di paŋmannʋ na lɛɛrɩ saraa na kiridʋ. 
Ныне суд миру сему; ныне князь мира сего изгнан будет вон.

32 A ja b’ágɩ, á na jeeri tɩmaa yi a lou ma, á n’ɩ sɔndinanɩma pepe suru na n’ɩ naawa á ma.» 
И когда Я вознесен буду от земли, всех привлеку к Себе.

33 A t’ɩ ŋmɔ bɛɛ yɛrɩko a a ka siri sii na daŋ yɩra.
Сие говорил Он, давая разуметь, какою смертью Он умрет.

34 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ n’ɩ mʋɔn ɩ yɩrasʋra di ta Kirisa sɩɩ fɔn soo; ba nɩna ʋgʋ sɩbɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ ta sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a jeeri tɩmaa nʋ? Kʋɔ m’a ŋmá sɔndinanʋ Yɛlɛɛ nʋ?»
Народ отвечал Ему: мы слышали из закона, что Христос пребывает вовек; как же Ты говоришь, что должно вознесену быть Сыну Человеческому? кто Этот Сын Человеческий?

35 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Kikeere ti ɲɩɛn yɩɛɛ dɔŋ jɔgɩ joloŋ. Ŋma sʋrʋ ma kikeere ti ɲɩɛn ta, k’ɩɛ you ŋmá sɛɛ yɛrɩko tutuu k’ɩɛ tulu ko; barɩ ŋma suŋ nɩ you tutuu di, a tee m’a ka youdʋ tʋɔ ko. 
Тогда Иисус сказал им: еще на малое время свет есть с вами; ходите, пока есть свет, чтобы не объяла вас тьма: а ходящий во тьме не знает, куда идет.

36 Ŋma sɛɛ kikeere ti ɲɩɛn ma, k’ɩɛ laɩnapɩ kaa kikeere di, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ kikeere nɩma.» Ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, Yesu ɲɩɛ you ɲɩɛ n’á yɛrɩ midɔgɩ ɩ ka jɩan na.
Ɩ Yufudɛ maŋ laa na Yesu na
Доколе свет с вами, веруйте в свет, да будете сынами света. Сказав это, Иисус отошел и скрылся от них.

37 Halɩ ŋma tɛbɩnɩma wɩɩ pepe a t’ɩ ta ɩ ka ɲʋnʋ na, ɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ laa a na ko, 
Столько чудес сотворил Он пред ними, и они не веровали в Него,

38 ɩ ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ ŋma yi nɩ da:
«Nate, kʋɔ nɩ la ma bɛdaŋ na nʋ?
Kʋɔ ma Nate sʋrʋ yɩra nʋ?»
да сбудется слово Исаии пророка: Господи! кто поверил слышанному от нас? и кому открылась мышца Господня?

39 Ŋmá Esayi sii taalɩ n’ɩ bɛɛ ŋma daŋ na ɩ ta’a sɩbɛ nɩ laa ko.
Потому не могли они веровать, что, как еще сказал Исаия,

40 «Ɩ’ɩ ka ɲɩna fugaa wɛ,
ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra kpɛra,
yɛrɩko ɩ k’ɩ sɩɩ jɩɛ n’ɩ ka ɲɩna ko
ɩ ka wʋra k’ɩ daŋ na kuu tʋɔ ko
ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra ko
yɛrɩko ágɩ nɩ makura ko.»
народ сей ослепил глаза свои и окаменил сердце свое, да не видят глазами, и не уразумеют сердцем, и не обратятся, чтобы Я исцелил их.

41 Ŋmɔ Esayi n’ɩ bɛɛ, barɩ a Yesu kiu ja, ɲɩɛ n’a ka daŋ bɛɛ.
Сие сказал Исаия, когда видел славу Его и говорил о Нем.

42 Ɩ ŋmɔ pepe di, Yufudɛ jɩankʋma ɲaa ɲɩɛ la a na; nka ɩ Farisisɔŋ jɩan na ɲasinii na ɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ taa ɩ di telile ko, barɩ ɩ ta’a mii ɩ n’ɩ laarɩ n’ɩ wa a yiraawie di ko. 
Впрочем и из начальников многие уверовали в Него; но ради фарисеев не исповедывали, чтобы не быть отлученными от синагоги,

43 A’a faa ko ɩ ta jɩa yi ɩ ma sɔndinanɩma n’ɩ yiraa t’ɩ ba Wuro.
Yesu bɛdaŋ di sɔŋ puro piri
ибо возлюбили больше славу человеческую, нежели славу Божию.

44 Yesu pooli yire ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ja nɩ laa ágɩ na, a m’ágɩ na a tee laa ko, nka a tee laa ágɩ na fanɩta na. 
Иисус же возгласил и сказал: верующий в Меня не в Меня верует, но в Пославшего Меня.

45 Ŋma suŋ m’ágɩ jaa, ágɩ na fanɩta a tee nɩ jaa. 
И видящий Меня видит Пославшего Меня.

46 Ágɩ tɩɛɛ kikeere, á naa a ganɩ di yɛrɩko ŋma suŋ ja la á na, a tee ka wʋɔ tutuu di ko. 
Я свет пришел в мир, чтобы всякий верующий в Меня не оставался во тьме.

47 Ŋma suŋ m’ágɩ bɛdaŋ mʋɔn, a tee ja m’ɩ fɩa ko, ágɩ m’a tee puro piri ko, a’a faa ko ágɩ ma naa a ganɩ puro piri na ko, nka a ganɩ kirisi na. 
И если кто услышит Мои слова и не поверит, Я не сужу его, ибо Я пришел не судить мир, но спасти мир.

48 Ŋma suŋ nɩ maŋ ágɩ di, ja m’ɩ n’ágɩ bɛdaŋ fɩa ko, ŋmá tee n’a ka puropirita gbuŋ wɛ. Ŋma bɛdaŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ, ŋmá bɛdaŋ nɩ n’a tee puro piri na a wɩadi kɔɔ. 
Отвергающий Меня и не принимающий слов Моих имеет судью себе: слово, которое Я говорил, оно будет судить его в последний день.

49 Barɩ ágɩ ma tire á yɛrɩ paŋ di ko; Tɔŋ m’á fanɩ, ɲɩɛ fɔnɔɔ pɩrɩ á ma, n’ɩ tɩtaawa nɩ ŋma daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ bɛɛ, kɩnɩ ŋma daŋ di á fɔɔ á tire. 
Ибо Я говорил не от Себя; но пославший Меня Отец, Он дал Мне заповедь, что сказать и что говорить.

50 Ágɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’a ka fɔnɔɔ sii mawɩɛ. Ŋmɔ na, ŋma daŋ pepe ágɩ n’ɩ bɛɛ, ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ tɩtaawa a Tɔŋ yɩra sii na.»
И Я знаю, что заповедь Его есть жизнь вечная. Итак, что Я говорю, говорю, как сказал Мне Отец.


Yesu n’a ka kalɩnɩma jʋgɔ mawa
13
1 Pakɩ sɛlɩ baŋ jii ma, Yesu ɲɩɛ tʋɔ t’a ka wuru wire wɛ, ŋma yi di a saa n’ɩ wa agɩ ganɩ di you ɩ ka Tɔŋ bɛɛ, a ta mʋrʋ a ka sɔŋ na ŋma yire nɩ ta ti a ganɩ di, a ɲɩɛ mʋrʋ ɩ na fɔn ɩ na wɩɩ na.
Перед праздником Пасхи Иисус, зная, что пришел час Его перейти от мира сего к Отцу, явил делом, что, возлюбив Своих сущих в мире, до конца возлюбил их.

2 Jou sɛɛ, a sɔnkakata ɲɩɛ Yesu na kaa daŋ sɩra di na nuŋdaŋ kaa wɛ a Karɩyɔtɩsuŋ Simɔn yɛlɛɛ Yuda wʋrʋ di, 
И во время вечери, когда диавол уже вложил в сердце Иуде Симонову Искариоту предать Его,

3 Yesu t’ɩ tʋɔ ta Tɔŋ daŋ pepe kaa a ka sɩra di wɛ, t’a saa Wuro bɛɛ, a ɲɩɛ nɩ bɩnɩ you Wuro bɛɛ. 
Иисус, зная, что Отец все отдал в руки Его, и что Он от Бога исшел и к Богу отходит,

4 A ɲɩɛ tama a joufa taan, ɲɩɛ n’a ka jooro bɔɔ, ɲɩɛ labɩnʋ bi n’a ka yɩɛɛ di pɛɛ. 
встал с вечери, снял с Себя верхнюю одежду и, взяв полотенце, препоясался.

5 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ juo kaa leifanʋ bʋʋ di, ɲɩɛ jika n’a ka kalɩnɩma jʋgɔ mawa, ɲɩɛ n’ɩ ma kirika n’a ka yɩɛɛ di pɛɛ labɩnʋ. 
Потом влил воды в умывальницу и начал умывать ноги ученикам и отирать полотенцем, которым был препоясан.

6 A ɲɩɛ naa wire Simɔn Pɩɛrɩ ma, aŋ ɲɩɛ da a ma: «Nate, ʋgʋ n’ágɩ jʋgɔ mawaa kɛ?»
Подходит к Симону Петру, и тот говорит Ему: Господи! Тебе ли умывать мои ноги?

7 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋma daŋ ágɩ n’ɩ taa, ʋgʋ ma sɩbɛ n’ɩ na kuu tʋɔ kpɛɛndi ko, nka bɛlɩma ɩ́ n’ɩ tʋɔ na.»
Иисус сказал ему в ответ: что Я делаю, теперь ты не знаешь, а уразумеешь после.

8 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Pieu, ʋgʋ m’ágɩ jʋgɔ mawaa piepie ko!»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Á ja m’ɩ mawa ko, ɩ́ ma kuru gbuŋ kɩn’ágɩ ko.»
Петр говорит Ему: не умоешь ног моих вовек. Иисус отвечал ему: если не умою тебя, не имеешь части со Мною.

9 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «A ja ba ɲɩna, Nate, a m’á jʋgɔ joloŋ ko, nka á sɩra kɩn’á ŋʋʋn yɛ!»
Симон Петр говорит Ему: Господи! не только ноги мои, но и руки и голову.

10 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Suŋ ja muon wɛ, a tee fɔɔ b’a ka jʋgɔ ɩ’ɩ mawaa joloŋ, barɩ a tee pepe ma kiri. A ja b’ʋgɔɔ, ɲɩɛn ma kiri kiri nka a m’ɩɛ pepe ko.» 
Иисус говорит ему: омытому нужно только ноги умыть, потому что чист весь; и вы чисты, но не все.

11 Barɩ ŋma suŋ nɩ ta n’a kaa na sɩra di, Yesu t’a tee tʋɔ, ŋmɔ na a da: «Ʋgɔɔ pepe ma ma kiri kiri ko.»
Ибо знал Он предателя Своего, потому и сказал: не все вы чисты.

12 Yesu n’ɩ ka jʋgɔ mawa n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ n’a ka jooro bɩnɩ n’ɩ kaa, ɲɩɛ suru taŋ a joufa taan ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma daŋ ɩ́’ɩ ta ɲɩɛn ma, ɲɩɛn nɩ na kuu tʋɔ kɛ? 
Когда же умыл им ноги и надел одежду Свою, то, возлегши опять, сказал им: знаете ли, что Я сделал вам?

13 Ʋgɔɔ n’ágɩ wiri Dɔɔta kɩnɩ Nate, tɩan ti ɲɩɛn ta, barɩ ágɩ m’anɩ.
Вы называете Меня Учителем и Господом, и правильно говорите, ибо Я точно то.

14 Ɲɩɛn ja n’á ja n’ʋgɔɔ jʋgɔ mawei di, ágɩ m’a Nate kɩn’a Dɔɔta, ʋgɔɔ yoo, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ ɲɩmɛ jʋgɔ mawa yɛ. 
Итак, если Я, Господь и Учитель, умыл ноги вам, то и вы должны умывать ноги друг другу.

15 Barɩ ágɩ n’ɩ ta n’ɩ yɩra ɲɩɛn ma, yɛrɩko ʋgɔɔ yoo nɩ tɩɛ ɲɩna waa ŋma sii na ágɩ n’ɩ ta ɲɩɛn ma. 
Ибо Я дал вам пример, чтобы и вы делали то же, что Я сделал вам.

16 Tɩan tɩan na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Tɩrɩ ma fʋɔn n’a nate ko, fanɩta ma fʋɔn n’ɩ na fanɩta ko. 
Истинно, истинно говорю вам: раб не больше господина своего, и посланник не больше пославшего его.

17 Ɲɩɛn ja n’ɩ ŋmɔ tʋɔ n’ɩ taa, ɲɩɛn ba tɔnɔɔ nakʋma.»
Если это знаете, блаженны вы, когда исполняете.

18 «Á m’ɩ ŋmɔ bɛɛ ʋgɔɔ pepe yire na ko. Ágɩ n’á weisɔŋ tʋɔ. Nka a sɛbɩnʋ di daŋ dʋʋ fɔɔ ɩ pagɩ: “Ŋma suŋ m’ágɩ joufa jou, aanɩ nɩ tama á na.” 
Не о всех вас говорю; Я знаю, которых избрал. Но да сбудется Писание: ядущий со Мною хлеб поднял на Меня пяту свою.

19 N’a bii kpɛɛndi ma, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ɩ daŋ k’ɩ wiree ko, yɛrɩko ɩ na wire yire, ɲɩɛn la ɩ na “t’ágɩ, á tɩɛɛ.” 
Теперь сказываю вам, прежде нежели то сбылось, дабы, когда сбудется, вы поверили, что это Я.

20 Tɩan tɩan na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma suŋ m’ágɩ fanɩta fɩa fɔɔ, ágɩ a tee nɩ fɩa fɔɔ. Ŋma suŋ m’ágɩ fɩa fɔɔ, a tee n’ágɩ na fanɩta fɩa fɔɔ.»
Истинно, истинно говорю вам: принимающий того, кого Я пошлю, Меня принимает; а принимающий Меня принимает Пославшего Меня.


Yesu n’ɩ bɛɛ ta Yuda n’a kaa na sɩra di
(Matie 26:20-25; Marɩkɩ 14:17-21; Luka 22:21-23)
21 Yesu n’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ka kakiri ɲɩɛ yɛɩ, a ɲɩɛ n’ʋgɔ bɛdaŋ bɛɛ: «Tɩan tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ di bʋʋ n’á kaa na sɩra di.»
Сказав это, Иисус возмутился духом, и засвидетельствовал, и сказал: истинно, истинно говорю вам, что один из вас предаст Меня.

22 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ sɩɩ, nɩ ɲɩmɛ tʋʋ ta kʋɔ na a ti. 
Тогда ученики озирались друг на друга, недоумевая, о ком Он говорит.

23 Yesu kalɩnɩma di bʋʋ, ŋma yi daŋ nɩ ta jɩa a ma fɔɔ, ta taŋ nɩ sigee n’anɩ a joufa taan. 
Один же из учеников Его, которого любил Иисус, возлежал у груди Иисуса.

24 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ yɩrayɩra a ma ta’a Yesu tʋʋ ŋma suŋ na a ti. 
Ему Симон Петр сделал знак, чтобы спросил, кто это, о котором говорит.

25 A ŋmá kalɩnʋ ɲɩɛ n’a ka kɩbɛ bɛɛ Yesu kile ma n’a tʋʋ: «Nate, a kʋɔ nʋ?»
Он, припав к груди Иисуса, сказал Ему: Господи! кто это?

26 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ma ágɩ yɛrɩ n’a buuronʋ luo na n’a pɩrɩ, aŋ m’anɩ.» A ɲɩɛ n’a buuronʋ luo, ɲɩɛ n’a bi n’a pɩrɩ a Karɩyɔtɩsuŋ Simɔn yɛlɛɛ Yuda ma. 
Иисус отвечал: тот, кому Я, обмакнув кусок хлеба, подам. И, обмакнув кусок, подал Иуде Симонову Искариоту.

27 A buuronʋ pɩrɩ bɛlɩma, Sitanɩ ɲɩɛ kou Yuda di. Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmɔ na ɩ́ tɩɛ, ɩ ta kaanɩ!»
И после сего куска вошел в него сатана. Тогда Иисус сказал ему: что делаешь, делай скорее.

28 Ŋma sɔŋ nɩ ta ti a joufa taan kɩn’anɩ, ɩ di suŋ taalɩ ɲɩɛ ma Yesu bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.
Но никто из возлежавших не понял, к чему Он это сказал ему.

29 Ŋma faa na Yuda ta b’a warɩfɩɛta, ɩ di bʋɔ ɲɩɛ nɩ nuŋ ta Yesu da a ma: «Ma sɛlɩ na tɩɛ joufɩrɛɛ tɛɛ», walɩ «You fɩrɛbʋɔ pɩrɩ banabɛɛn ma.» 
А как у Иуды был ящик, то некоторые думали, что Иисус говорит ему: купи, что нам нужно к празднику, или чтобы дал что- нибудь нищим.

30 Yuda jou jii ma n’a buuronʋ, ɲɩɛ saa n’ɩ wa ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun. Wuru ta pa wɛ.
Fɔnɔɔ ŋuunno
Он, приняв кусок, тотчас вышел; а была ночь.

31 Yuda saa jii ma, Yesu ɲɩɛ da: «Kpɛɛndi Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kiu gbuŋ wɛ, Wuro ɲɩɛ kiu gbuŋ yɛ a ka yire na. 
Когда он вышел, Иисус сказал: ныне прославился Сын Человеческий, и Бог прославился в Нем.

32 Wuro ɲɩɛ ja nɩ kiu gbuuŋ yɛ a di, Wuro yoo na kiu pɩrɩ na a ma a ka yɛrɩ di, a na kiu pɩrɩ na a ma ŋmá fugo di hun.» 
Если Бог прославился в Нем, то и Бог прославит Его в Себе, и вскоре прославит Его.

33 Á nɩmayagɩlɩ, á ti kɩn’ʋgɔɔ jɔgɩ dɔŋ. Ɲɩɛn tɩɩ n’á mii, waa ŋma sii na ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ Yufudɛ ma: «Ŋmɛnɛɛ ágɩ you, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.» Kpɛɛndi, á ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ʋgɔɔ ma yɛ. 
Дети! недолго уже быть Мне с вами. Будете искать Меня, и, как сказал Я Иудеям, что, куда Я иду, вы не можете придти, так и вам говорю теперь.

34 Ágɩ fɔnɔɔnʋ na ŋuunno yi ’pɩrɩ ɲɩɛn ma: K’ɩɛ mʋrʋ ɲɩmɛ na; ŋma sii na á mʋrʋ ɲɩɛn na, ʋgɔɔ yoo, k’ɩɛ mʋrʋ ɲɩmɛ na ɲɩna yɛ. 
Заповедь новую даю вам, да любите друг друга; как Я возлюбил вас, так и вы да любите друг друга.

35 Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, sɔŋ pepe na tʋɔ na t’ʋgɔɔ n’ágɩ kalɩnɩma.
По тому узнают все, что вы Мои ученики, если будете иметь любовь между собою.


Yesu n’ɩ bɛɛ ta Pɩɛrɩ na wɩɩ na a ka kuu
(Matie 26:31-35; Marɩkɩ 14:27-31; Luka 22:31-34)
36 Simɔn Pɩɛrɩ n’a tʋʋ: «Nate, woo ɩ́ you nʋ?»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋmɛnɛɛ ágɩ you, ʋgʋ ma sɩbɛ nɩ dɔgɩ á ma kpɛɛndi ko, nka, bɛlɩma ɩ́ na dɔgɩ na á ma.»
Симон Петр сказал Ему: Господи! куда Ты идешь? Иисус отвечал ему: куда Я иду, ты не можешь теперь за Мною идти, а после пойдешь за Мною.

37 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, ŋmá daŋ na ágɩ ma sɩbɛ nɩ dɔgɩ ɩ́ ma kpɛɛndi ko nʋ? Ágɩ jɩan n’á biendʋ pɩrɩ ɩ́ daŋ na.»
Петр сказал Ему: Господи! почему я не могу идти за Тобою теперь? я душу мою положу за Тебя.

38 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ jɩan n’ɩ́ biendʋ pɩrɩ ágɩ daŋ na kɛ? Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, naasini tɩɩ m’ɩ kparaa ko, ɩ́ wɩɩ ágɩ kuu saa na wɛ.»
Иисус отвечал ему: душу твою за Меня положишь? истинно, истинно говорю тебе: не пропоет петух, как отречешься от Меня трижды.


Yesu n’a Tɔŋ bɛɛ na sʋʋ
14
1 Ka k’ɩɛ wʋra ma yagɩ ko. Ka la Wuro na, ɲɩɛn la ágɩ na yɛ. 
Да не смущается сердце ваше; веруйте в Бога, и в Меня веруйте.

2 Taŋdʋɔ ɲaa ti ma Tɔŋ wie di. A kɔnɩ ja m’ɩ b’ɩ ŋmɔ ko, á ta na daa na t’á you taŋdʋ tɩtɛrɩ ɲɩɛn ma ɩ yɛ kɛ? 
В доме Отца Моего обителей много. А если бы не так, Я сказал бы вам: Я иду приготовить место вам.

3 Á ja you taŋdʋ tɩtɛrɩ ɲɩɛn ma ŋmá sɛɛ, á na bɩnɩ naa na ɲɩɛn bi ɲɩɛn tɩgɛ á bɛɛ, yɛrɩko ŋmɛnɛɛ ágɩ ti, ʋgɔɔ yoo nɩ ti ɩ yɛ. 
И когда пойду и приготовлю вам место, приду опять и возьму вас к Себе, чтобы и вы были, где Я.

4 Ŋmɛnɛɛ ágɩ you, ɲɩɛn n’a na sʋʋ tʋɔ. 
А куда Я иду, вы знаете, и путь знаете.

5 Toma ɲɩɛ da a ma: «Nate, ma m’ɩ youdʋ tʋɔ ko, nɩna ma sɩbɛ n’a na sʋʋ tʋɔ nʋ?»
Фома сказал Ему: Господи! не знаем, куда идешь; и как можем знать путь?

6 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’a sʋʋ, ágɩ m’ɩ tɩan, ágɩ m’a sɩɩ. Suŋ woo ma sɩbɛ nɩ wire Tɔŋ bɛɛ, a ja ma fʋnʋ ágɩ bɛɛ ko. 
Иисус сказал ему: Я есмь путь и истина и жизнь; никто не приходит к Отцу, как только через Меня.

7 Ɲɩɛn ja n’ágɩ tʋɔ, ɲɩɛn na ma Tɔŋ tʋɔ na yɛ. N’a bii kpɛɛndi ma, ɲɩɛn n’a tʋɔ, ɲɩɛn n’a jaa wɛ.»
Если бы вы знали Меня, то знали бы и Отца Моего. И отныне знаете Его и видели Его.

8 Filipu ɲɩɛ da a ma: «Nate, a Tɔŋ yɩra ma ma, ŋmɔ na ma gbuŋ.»
Филипп сказал Ему: Господи! покажи нам Отца, и довольно для нас.

9 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Filipu, ágɩ ti sɛɛ dɛɛ kɩn’ʋgɔɔ, ʋgʋ m’ɩ n’ágɩ tʋɔ ko kɛ?» Ŋma suŋ m’ágɩ ja, a tee n’a Tɔŋ ja. Ba nɩna ʋgʋ sɩbɛ nɩ daa: «A Tɔŋ yɩra ma ma nʋ?» 
Иисус сказал ему: столько времени Я с вами, и ты не знаешь Меня, Филипп? Видевший Меня видел Отца; как же ты говоришь, покажи нам Отца?

10 Ʋgʋ ma laa t’ágɩ ti a Tɔŋ di, a Tɔŋ ɲɩɛ nɩ ti á di ko kɛ? Ŋma bɛdaŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, á m’ɩ bɛɛ á yɛrɩ ma ko, nka, a Tɔŋ ŋma yi nɩ ti á di, aanɩ m’a ka tɩɛdaŋ taa. 
Разве ты не веришь, что Я в Отце и Отец во Мне? Слова, которые говорю Я вам, говорю не от Себя; Отец, пребывающий во Мне, Он творит дела.

11 Ka la ágɩ na, ágɩ ti a Tɔŋ di, a Tɔŋ ɲɩɛ nɩ ti á di. Ɲɩɛn ja m’ɩ laa ŋmɔ na, ka la ɩ tɩɛdaŋ joloŋ yire na. 
Верьте Мне, что Я в Отце и Отец во Мне; а если не так, то верьте Мне по самым делам.

12 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ ja la ágɩ na, ŋma tɩɛdaŋ ágɩ n’ɩ taa, a tee na sɩbɛ na n’ɩ ɲɩmɛ ta; a tɩɛdaŋ bʋɔ yɛrɩ ta ŋma yire nɩ yire yi dɔŋ barɩ ágɩ ti you di a Tɔŋ bɛɛdʋ. 
Истинно, истинно говорю вам: верующий в Меня, дела, которые творю Я, и он сотворит, и больше сих сотворит, потому что Я к Отцу Моему иду.

13 Ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn na ágɩ tʋʋ ma, á n’ɩ tɩɛ na, yɛrɩko Tɔŋ kiu gbuŋ a Yɛlɛɛ di. 
И если чего попросите у Отца во имя Мое, то сделаю, да прославится Отец в Сыне.

14 Ɲɩɛn ja faa mɩɛn á ta, ágɩ tʋʋ ma, ágɩ n’ɩ tɩɛ na.
Beibʋɔ bʋʋ na naa ŋʋʋn
Если чего попросите во имя Мое, Я то сделаю.

15 «Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ ágɩ na, ɲɩɛn n’á fɔnɔɔ fɩɛ na fɔɔ. 
Если любите Меня, соблюдите Мои заповеди.

16 Ágɩ, á n’a Tɔŋ mɩɛn na a Beibʋɔ bʋʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɩ’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ fɔn soo.
И Я умолю Отца, и даст вам другого Утешителя, да пребудет с вами вовек,

17 Aanɩ m’ɩ tɩan na Kakiri, ŋma yi a lagɩkʋ ma sɩbɛ n’ɩ gbuŋ ko barɩ a m’a jaa ko ɲɩɛ m’ɩ n’a tʋɔ ko. Ʋgɔɔ kɔnɩ n’a tʋɔ a’a faa ko a ti ɲɩɛn bɛɛ, ɲɩɛ nɩ na wʋɔ na ɲɩɛn di.»
Духа истины, Которого мир не может принять, потому что не видит Его и не знает Его; а вы знаете Его, ибо Он с вами пребывает и в вас будет.

18 Á’a na ɲɩɛn sɛŋ na sɛnɛɛ ko, á naa ɲɩɛn ma.
Не оставлю вас сиротами; приду к вам.

19 Wɩɩ ma fʋnʋ, a lagɩkʋ ma n’á jɩɛ jɩɛ na sii ko, nka ʋgɔɔ n’á jɩɛ na barɩ ágɩ sɩɩ, ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ na sɩɩ na yɛ. 
Еще немного, и мир уже не увидит Меня; а вы увидите Меня, ибо Я живу, и вы будете жить.

20 Ŋmá kou ma, ɲɩɛn na tʋɔ na t’ágɩ ti a Tɔŋ di, waa ŋma sii na ʋgɔɔ ti ágɩ di, ágɩ ɲɩɛ nɩ ti ʋgɔɔ di.
В тот день узнаете вы, что Я в Отце Моем, и вы во Мне, и Я в вас.

21 Ŋma suŋ nɩ mʋrʋ á na, tɩɛɛ ŋma tee nɩ ti n’á fɔnɔɔ, ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ. Ŋma suŋ ɲɩɛ ja nɩ mʋrʋ á na, ma Tɔŋ na mʋrʋ na a tee na; ágɩ yoo na mʋrʋ na a tee na yɛ, ɩ́’ɩ́ n’á yɛrɩ yɩra a ma.
Кто имеет заповеди Мои и соблюдает их, тот любит Меня; а кто любит Меня, тот возлюблен будет Отцем Моим; и Я возлюблю его и явлюсь ему Сам.

22 Yuda, ŋma yi ma m’a Karɩyɔtɩsuŋ ko, ɲɩɛ da a ma: «Nate, nɩna ʋgʋ fɔɔ ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ yɩra mʋgɔɔ ma, tɩ m’ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ yɩra a lagɩkʋ ma ko nʋ?»
Иуда - не Искариот - говорит Ему: Господи! что это, что Ты хочешь явить Себя нам, а не миру?

23 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ ágɩ na, a tee n’á bɛdaŋ fɩɛ na, ma Tɔŋ ɲɩɛ nɩ na mʋrʋ na a tee na; ma na naa na a tee ma, ma wʋɔ kɩn’anɩ. 
Иисус сказал ему в ответ: кто любит Меня, тот соблюдет слово Мое; и Отец Мой возлюбит его, и Мы придем к нему и обитель у него сотворим.

24 Ŋma suŋ m’a mʋrʋ ágɩ na, a tee m’á bɛdaŋ fɩa ko. Ŋma bɛdaŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn, ɩ m’ágɩ yire ko, nka ɩ na ma Tɔŋ, ŋma yi m’á fanɩ yire.»
Нелюбящий Меня не соблюдает слов Моих; слово же, которое вы слышите, не есть Мое, но пославшего Меня Отца.

25 Ágɩ tire ɲɩɛn ma ɲɩna, á ti sɛɛ kɩn’ʋgɔɔ.
Сие сказал Я вам, находясь с вами.

26 Nka a a Beibʋɔ, ŋma yi m’a Kakiri Senʋ a Tɔŋ n’ɩ fanɩ na ágɩ tʋʋ ma, na ɲɩɛn dɔɔ na daŋ pepe, ɩ’ɩɛ kakiree suraa ŋma bɛdaŋ pepe ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ma.
Утешитель же, Дух Святый, Которого пошлет Отец во имя Мое, научит вас всему и напомнит вам все, что Я говорил вам.

27 A hɛrɩ sɔŋ ɲɩɛn ma, ágɩ n’á hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma. Ágɩ m’a pɩrɩ a ganɩ yi pɩrɩ sii na ko. Ɲɩɛn wʋra ma ka yagɩ ko, ɲɩɛn ka ɲasini ko. 
Мир оставляю вам, мир Мой даю вам; не так, как мир дает, Я даю вам. Да не смущается сердце ваше и да не устрашается.

28 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn t’ágɩ da ɲɩɛn ma: «Á you, á bɩnɩ naa ɲɩɛn ma.» Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ á na, ɲɩɛn wʋra ma ta na jɩa na á youdaŋ na a Tɔŋ bɛɛdʋ, barɩ a Tɔŋ yire yi n’ágɩ. 
Вы слышали, что Я сказал вам: иду от вас и приду к вам. Если бы вы любили Меня, то возрадовались бы, что Я сказал: иду к Отцу; ибо Отец Мой более Меня.

29 Ɩ́’ɩ kɔ daŋ bɛɛ n’ɩ sɔŋ ɲɩɛn ma kpɛɛndi hun, ɩ na sɛɛ m’ɩ wiree dɔŋ ko, yɛrɩko ɩ na wire yire, ɲɩɛn la ɩ na. 
И вот, Я сказал вам о том, прежде нежели сбылось, дабы вы поверили, когда сбудется.

30 Á’a na tire jɩɛ na kɩn’ʋgɔɔ sii ko, barɩ a ganɩ di paŋmaŋnʋ ti naa di. A ka paŋ na faafaa ma ti a ma ko.
Уже немного Мне говорить с вами; ибо идет князь мира сего, и во Мне не имеет ничего.

31 Nka yɛrɩko a ganɩ n’ɩ tʋɔ t’á mʋrʋ a Tɔŋ na, á ɲɩɛ n’a Tɔŋ yɩradaŋ taa. Ka tama ma you na ma wa bɩɛ.
Но чтобы мир знал, что Я люблю Отца и, как заповедал Мне Отец, так и творю: встаньте, пойдем отсюда.


Yesu m’a ɛrɛsɛn sʋɔ telile
15
1 Ágɩ m’a ɛrɛsɛn sʋɔ telile, a ɲɩɛ b’ágɩ Tɔŋ m’a na baaratɩɛta. 
Я есмь истинная виноградная лоза, а Отец Мой - виноградарь.

2 Ŋma sɔkalɩ wɩɩ ja nɩ ti á ma, ja m’ɩ nɩma bɔɔ ko, a a kpire n’a wa. Ŋma sɔkalɛɛ pepe nɩ ti nɩma, a a jarɩ yɛrɩko a paŋ gbuŋ, a nɩma bɔɔ ɲaa yi dɔŋ. 
Всякую у Меня ветвь, не приносящую плода, Он отсекает; и всякую, приносящую плод, очищает, чтобы более принесла плода.

3 Ŋma bɛdaŋ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ma kiri wɛ ŋmɔ paŋ di.
Вы уже очищены через слово, которое Я проповедал вам.

4 Ka wʋɔ ágɩ di, waa ŋma sii na ágɩ ti ɲɩɛn di. Ŋma sii na sʋɔ kalɩ ma sɩbɛ nɩ nɩma bɔɔ a ka yɛrɩ ma ko, fɔn a ja nɩ ti ɛrɛsɛn sʋɔ ma, ɲɩna yɛ ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ nɩma bɔɔ, ɲɩɛn ja ma wʋɔ ágɩ di ko.
Пребудьте во Мне, и Я в вас. Как ветвь не может приносить плода сама собою, если не будет на лозе: так и вы, если не будете во Мне.

5 Ágɩ m’a ɛrɛsɛn sʋɔ, ʋgɔɔ m’ɩ kɛlɛɛ. Ŋma suŋ ja wʋɔ ágɩ di, waa ŋma sii na ágɩ ja wʋɔ a tee di, a ŋmá tee nɩma ɲaa gbuŋ, barɩ ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ faafaa taa á bɛlɩma ko. 
Я есмь лоза, а вы ветви; кто пребывает во Мне, и Я в нем, тот приносит много плода; ибо без Меня не можете делать ничего.

6 Ŋma suŋ ja ma wʋɔ ágɩ di, a dɩrɛ yi kiridʋ waa sɔkalɩ, a kpɛɛ, ɩ n’ɩ kɛlɛɛ bi n’ɩ dɩra tʋgʋ di ɩ ŋmɩnɛ. 
Кто не пребудет во Мне, извергнется вон, как ветвь, и засохнет; а такие ветви собирают и бросают в огонь, и они сгорают.

7 Ɲɩɛn ja wʋɔ ágɩ di, á bɛdaŋ ja wʋɔ ɲɩɛn di, ŋma faa wɩɩ na daŋ ja nɩ ti ɲɩɛn na, k’a mɩɛn, ɲɩɛn n’a gbuŋ na.
Если пребудете во Мне и слова Мои в вас пребудут, то, чего ни пожелаете, просите, и будет вам.

8 Ŋma daŋ m’a mʋgɔɔ Tɔŋ tʋʋ saraa, ɲɩɛn nɩma ɲaa bɔɔ, ɲɩɛn tɩɛ n’ágɩ kalɩnɩma. 
Тем прославится Отец Мой, если вы принесете много плода и будете Моими учениками.

9 Ŋma sii na a Tɔŋ mʋrʋ á na, ágɩ yoo, mʋrʋ ʋgɔɔ na. Ka wʋɔ ágɩ mʋrʋnapɩ di. 
Как возлюбил Меня Отец, и Я возлюбил вас; пребудьте в любви Моей.

10 Ɲɩɛn ja n’á fɔnɔɔ taa, ɲɩɛn n’a wʋɔ na ágɩ mʋrʋnapɩ di waa ŋma sii na ágɩ n’á Tɔŋ fɔnɔɔ taa, á ɲɩɛ nɩ ti a ka mʋrʋnapɩ di.
Если заповеди Мои соблюдете, пребудете в любви Моей, как и Я соблюл заповеди Отца Моего и пребываю в Его любви.

11 Ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko á wʋramajɩalɛ wʋɔ ɲɩɛn di, ɲɩɛn wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ. 
Сие сказал Я вам, да радость Моя в вас пребудет и радость ваша будет совершенна.

12 Ka ja b’ágɩ fɔnɔɔ nʋ: K’ɩɛ mʋrʋ ɲɩmɛ na waa ŋma sii na á mʋrʋ ʋgɔɔ na. 
Сия есть заповедь Моя, да любите друг друга, как Я возлюбил вас.

13 Mʋrʋnapɩ bʋʋ wɩɩ ma ti jiŋ agɩ ma ko, suŋ n’a ka biendʋ pɩrɩ a ka youkpeidɛ daŋ na. 
Нет больше той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих.

14 Ʋgɔɔ n’ágɩ youkpeidɛ ɲɩɛn ja n’ágɩ fɔnɔɔ taa. 
Вы друзья Мои, если исполняете то, что Я заповедую вам.

15 Á m’ʋgɔɔ wiri tɩrɩdɛ sii ko, barɩ tɩrɩ m’a nate tɩɛdaŋ tʋɔ ko. Ɩ́’ɩɛ wiri youkpeidɛ, faa na ŋma daŋ pepe ɩ́’ɩ mʋɔn ma Tɔŋ ta, á ɲɩɛ n’ɩ yɩra ɲɩɛn ma. 
Я уже не называю вас рабами, ибо раб не знает, что делает господин его; но Я назвал вас друзьями, потому что сказал вам все, что слышал от Отца Моего.

16 A m’ʋgɔɔ m’ágɩ wa ko, nka ágɩ m’ʋgɔɔ wa ɲɩɛn tɩgɛ daŋ ɲɩɛn you, ɲɩɛn nɩma bɔɔ, ɲɩɛn nɩma wʋɔ, yɛrɩko, ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn na ágɩ tʋʋ ma, ma Tɔŋ n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma. 
Не вы Меня избрали, а Я вас избрал и поставил вас, чтобы вы шли и приносили плод, и чтобы плод ваш пребывал, дабы, чего ни попросите от Отца во имя Мое, Он дал вам.

17 Ŋma fɔnɔɔ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: K’ɩɛ mʋrʋ ɲɩmɛ na.
A ganɩ Yesu kɩn’a ka sɔŋ ɲɛnɩ
Сие заповедаю вам, да любите друг друга.

18 A ganɩ ja ɲɩɛn ɲɛnɩ, k’ɩ tʋɔ t’ɩ n’ágɩ ɲɛnɩ jiiŋ ʋgɔɔ ma. 
Если мир вас ненавидит, знайте, что Меня прежде вас возненавидел.

19 Ɲɩɛn kɔnɩ ja b’a ganɩ di kʋma waa, a ta na mʋrʋ na a ka yɛrɩ sɔŋ na. A ganɩ ja n’ʋgɔɔ ɲɛnɩ, faa na ɲɩɛn m’a ka yire ko, barɩ ágɩ n’ʋgɔɔ sɩba ɲɩɛn wa a ganɩ di. 
Если бы вы были от мира, то мир любил бы свое; а как вы не от мира, но Я избрал вас от мира, потому ненавидит вас мир.

20 K’ɩɛ kakiree suraa ɩ kɔ bɛdaŋ ma, ŋma yire ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Tɩrɩ ma fʋɔn n’a nate ko. Ɩ ja n’ágɩ ɲamana, ɩ n’ʋgɔɔ ɲamana na yɛ. Ɩ ja n’ágɩ bɛdaŋ fɩaa, ɩ n’ʋgɔɔ yire fɩɛ na yɛ. 
Помните слово, которое Я сказал вам: раб не больше господина своего. Если Меня гнали, будут гнать и вас; если Мое слово соблюдали, будут соблюдать и ваше.

21 Nka ɩ n’ɩ ŋmɔ pepe tɩɛ na ɲɩɛn na ágɩ tʋʋ yire na, barɩ ɩ m’ágɩ na fanɩta tʋɔ ko. 
Но все то сделают вам за имя Мое, потому что не знают Пославшего Меня.

22 Á kɔnɩ ja ma naa, á kɔnɩ ja m’ɩ tiree ɩ ma ko, kakɩɛ kɔnɩ m’ɩ ti ɩ ma ko. Nka kpɛɛndi tɩan na gbuŋ sii ma ti ɩ ta ɩ ka kakɩɛ na daŋ di ko. 
Если бы Я не пришел и не говорил им, то не имели бы греха; а теперь не имеют извинения во грехе своем.

23 Ŋma suŋ m’ágɩ ɲɛnɩ, ágɩ Tɔŋ a tee nɩ ɲɛnɩ yɛ. 
Ненавидящий Меня ненавидит и Отца моего.

24 Á kɔnɩ ja m’ɩ tɩɛdaŋ taa ɩ ka yɩɛɛ, ŋma yire suŋ woo m’ɩ taa n’ɩ jaa dɔŋ ko, kakɩɛ kɔnɩ m’ɩ ti ɩ ma ko. Kpɛɛndi ɩ ɲɩɛ n’ɩ jaa wɛ, ɲɩɛ n’ágɩ kɩn’a ma Tɔŋ ɲɛnɩ yagɩ. 
Если бы Я не сотворил между ними дел, каких никто другой не делал, то не имели бы греха; а теперь и видели, и возненавидели и Меня и Отца Моего.

25 Nka ɩ ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ŋma bɛdaŋ nɩ sɛbɩɩ ɩ ka yɩrasʋra di dʋʋ pagɩ, ŋma yire di ɩ da: «Gbanaa na ɩ n’á ɲɛnɩ.»
Но да сбудется слово, написанное в законе их: возненавидели Меня напрасно.

26 Beibʋɔ naa ŋma sɛɛ, ŋma yi á n’ɩ fanɩ na ʋgɔɔ ma tama a Tɔŋ bɛɛ, a tɩan na kakiri, ŋma yi nɩ saa Tɔŋ di, aanɩ nɩ na sɩɛrɛpɩ tɩɛ na ágɩ na daŋ di. 
Когда же приидет Утешитель, Которого Я пошлю вам от Отца, Дух истины, Который от Отца исходит, Он будет свидетельствовать о Мне;

27 Ʋgɔɔ yoo, ɲɩɛn na sɩɛrɩpɩ tɩɛ na á na daŋ di, barɩ ɲɩɛn ti kɩn’ágɩ n’a bii a jika sɛɛ yo.
а также и вы будете свидетельствовать, потому что вы сначала со Мною.


16
1 Ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma daŋ ŋʋnnayagɩdaŋ k’ɩɛ gbuŋ ko. 
Сие сказал Я вам, чтобы вы не соблазнились.

2 Ɩ na ɲɩɛn laarɩ wei na ɩ yirawaarɩ di. Kou bʋʋ na kaa na, ŋma suŋ ja ɲɩɛn yaa, a tee nɩ nuŋ ta Wuro ma a mako ta.
Изгонят вас из синагог; даже наступает время, когда всякий, убивающий вас, будет думать, что он тем служит Богу.

3 Ɩ t’ɩ nɩ ŋmɔ taa, barɩ ɩ m’a Tɔŋ tʋɔ n’a jaa ko, ɲɩɛ m’ɩ n’ágɩ tʋɔ na jaa yɛ ko. 
Так будут поступать, потому что не познали ни Отца, ни Меня.

4 Ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩ na kou ja kaa, ɲɩɛn nɩɛn kakiree di ŋmuno t’á t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ. Á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma n’a bii a jika sɛɛ ko, barɩ á ta ti kɩn’ʋgɔɔ.
Beibʋɔ tɩɛ baara
Но Я сказал вам сие для того, чтобы вы, когда придет то время вспомнили, что Я сказывал вам о том; не говорил же сего вам сначала, потому что был с вами.

5 Kpɛɛndi ágɩ bɩnɩ you á na fanɩta bɛɛ, ɲɩɛn di suŋ ɲɩɛ m’ɩ n’á tʋʋ: «Woo ɩ́ you nʋ?» 
А теперь иду к Пославшему Меня, и никто из вас не спрашивает Меня: куда идешь?

6 Nka, faa na, ágɩ n’ʋgɔ bɛɛ ɲɩɛn ma, wʋramayagɛ ɲɩɛ kou pagɩ ɲɩɛn di. 
Но оттого, что Я сказал вам это, печалью исполнилось сердце ваше.

7 Ɩ ɲɩɛ bɩnɩ ba tɩan ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ɩ fʋɔn ɲɩɛn ma á you, barɩ á ja ma you ko, a Beibʋɔ ma na naa na ʋgɔɔ ma ko; nka á ja you, á n’a fanɩ na ʋgɔɔ ma. 
Но Я истину говорю вам: лучше для вас, чтобы Я пошел; ибо, если Я не пойду, Утешитель не приидет к вам; а если пойду, то пошлю Его к вам,

8 A naa ŋma sɛɛ, a n’a ganɩ jarɩkɩɛɛ saraa na kikeere na; kakɩɛ, tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ puropiridaŋ yire na; 
и Он, придя, обличит мир о грехе и о правде и о суде:

9 kakɩɛ yire na, faa na ɩ ma la ágɩ na ko; 
о грехе, что не веруют в Меня;

10 tɩɛtɩannapɩ yire na, barɩ á ti bɩnɩ you di ma Tɔŋ bɛɛ, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ n’á jɩɛ jɩɛ na sii ko; 
о правде, что Я иду к Отцу Моему, и уже не увидите Меня;

11 puropiridaŋ yire na, barɩ a ganɩ di paŋmaŋnʋ puro piri wɛ.
о суде же, что князь мира сего осужден.

12 Daŋ ɲaa ti á ta bɛɛ na ɲɩɛn ma dɔŋ, nka ɩ pepe ma bɛɛ jɩa ɲɩɛn ma kpɛɛndi dɔŋ ko.
Еще многое имею сказать вам; но вы теперь не можете вместить.

13 Tɩan na kakiri naa ŋma sɛɛ, a n’ɩ tɩan pepe bɛɛ na ɲɩɛn ma, barɩ a’a na tire na a ka yɛrɩ paŋ di ko, a a ka mʋɔndaŋ a n’ɩ bɛɛ na, ŋma daŋ nɩ na naa na, a n’ɩ bɛɛ na ɲɩɛn ma. 
Когда же приидет Он, Дух истины, то наставит вас на всякую истину: ибо не от Себя говорить будет, но будет говорить, что услышит, и будущее возвестит вам.

14 Aanɩ nɩ n’á tʋʋ saraa na, barɩ a n’ágɩ yire bii na n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma. 
Он прославит Меня, потому что от Моего возьмет и возвестит вам.

15 Ŋma fɩrɛɛ pepe nɩ ti ma Tɔŋ ta n’ágɩ yire; ɩ’ɩ ŋmɔ na á da ta tɩan na kakiri na ágɩ yire bii na ɩ’ɩ bɛɛ ʋgɔɔ ma.
Wʋramayagɛ na bɩnɩdaŋ dijɩalɛɛ
Все, что имеет Отец, есть Мое; потому Я сказал, что от Моего возьмет и возвестит вам.

16 «Wɩɩ ma fʋnʋ, ɲɩɛn ma n’á jɩɛ na piepie ko; wɩɩ ma fʋnʋ dɔŋ yɛ, ɲɩɛn n’á jɩɛ na fʋɔnnɩ.»
Вскоре вы не увидите Меня, и опять вскоре увидите Меня, ибо Я иду к Отцу.

17 A ka kalɩnɩma di bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma ŋmá sɛɛ: «Ŋmá daŋ ɩ’ɩ bɛɛ ma ma nʋ? Wɩɩ ma fʋnʋ, ɲɩɛn ma n’á jɩɛ piepie ko; wɩɩ ma fʋnʋ dɔŋ yɛ, ɲɩɛn n’á jɩɛ na fʋɔnnɩ. Kɩnɩ: “Á ti bɩnɩ you di ma Tɔŋ bɛɛ”.» 
Тут некоторые из учеников Его сказали один другому: что это Он говорит нам: вскоре не увидите Меня, и опять вскоре увидите Меня, и: Я иду к Отцу?

18 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ: «Wɩɩ ma fʋnʋ kɛɛ» ŋmɔ na kuu ŋmá faa nʋ? Ma m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko. 
Итак они говорили: что это говорит Он: "вскоре"? Не знаем, что говорит.

19 Yesu tʋɔ t’ɩ mii ɩ n’a tʋʋ, a ɲɩɛ da ɩ ma: Ʋgɔɔ ɲɩmɛ tʋʋ á bɛdaŋ na kuu na: «Wɩɩ ma fʋnʋ, ɲɩɛn ma n’á jɩɛ na piepie ko; wɩɩ ma fʋnʋ dɔŋ yɛ, ɲɩɛn n’á jɩɛ na fʋɔnnɩ.» 
Иисус, уразумев, что хотят спросить Его, сказал им: о том ли спрашиваете вы один другого, что Я сказал: вскоре не увидите Меня, и опять вскоре увидите Меня?

20 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ t’ɩ nɩ wuo ɲɩɛn nɩ sɛnɩɲa, ŋmá sɛɛ a ganɩ di kʋma nɩ ti dijɩalɛɛ di. Ɲɩɛn wʋra ma t’ɩ nɩ yagɩɩ, nka ɲɩɛn wʋramayagɛ na bɩnɩ na dijɩalɛɛ. 
Истинно, истинно говорю вам: вы восплачете и возрыдаете, а мир возрадуется; вы печальны будете, но печаль ваша в радость будет.

21 Ɲaa bɔɔ sɛɛ ja wire, a ka wʋra ma yagɩ, barɩ a ka bɔɔ sʋrʋ wire wɛ; nka a nʋʋ bɔɔ wɩɛ jii ma, a dafire n’ɩ wʋramayagɛ, a di nɩ jɩaa barɩ suŋ nɩ bɔɔ a ganɩ di. 
Женщина, когда рождает, терпит скорбь, потому что пришел час ее; но когда родит младенца, уже не помнит скорби от радости, потому что родился человек в мир.

22 Ɲɩna yɛ, ʋgɔɔ wʋra ma yagɩɩ kpɛɛndi, nka á na ɲɩɛn jɩɛ na dɔŋ, ɲɩɛn wʋra ma na jɩa na. Suŋ ɲɩɛ m’ɩ na ɲɩɛn wʋramajɩalɛ wei na n’ɩ waa ɲɩɛn di ko.
Так и вы теперь имеете печаль; но Я увижу вас опять, и возрадуется сердце ваше, и радости вашей никто не отнимет у вас;

23 Ŋmá kou na kaa yi, ɲɩɛn ma n’ágɩ tʋʋ na faafaa na sii ko. Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn na a Tɔŋ ta ágɩ tʋʋ ma, a n’ɩ pɩrɩ na ɲɩɛn ma. 
и в тот день вы не спросите Меня ни о чем. Истинно, истинно говорю вам: о чем ни попросите Отца во имя Мое, даст вам.

24 You wire kpɛɛndi ma, ɲɩɛn ma faafaa mɩɛn na jaa ágɩ tʋʋ ma ko. Ka mɩɛn, ɲɩɛn na gbuŋ na daŋ ɲɩɛn wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ.
Yesu sie gbuŋ ganɩ di kʋma ma
Доныне вы ничего не просили во имя Мое; просите, и получите, чтобы радость ваша была совершенна.

25 Ɩ́’ɩ kɔɔ daŋ pepe bɛɛ ɲɩɛn ma dayɩlɛ di. Sʋrʋ bʋʋ na wire na, ágɩ ma na tiretire na ɲɩɛn ta dayɩlɛ di sii ko, nka á n’a Tɔŋ na daŋ bɛɛ na ɲɩɛn ma ŋmaa. 
Доселе Я говорил вам притчами; но наступает время, когда уже не буду говорить вам притчами, но прямо возвещу вам об Отце.

26 Ŋmɔ na kɔɔ, ɲɩɛn na mɩɛn na á tʋʋ ma, á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ágɩ nɩ na mɩɛn na a Tɔŋ ta ɲɩɛn ka ko; 
В тот день будете просить во имя Мое, и не говорю вам, что Я буду просить Отца о вас:

27 barɩ a Tɔŋ yɛrɩ mʋrʋ ɲɩɛn na, faa na ʋgɔɔ mʋrʋ á na, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ telile t’ágɩ saa Wuro di. 
ибо Сам Отец любит вас, потому что вы возлюбили Меня и уверовали, что Я исшел от Бога.

28 Á saa a Tɔŋ di, á ɲɩɛ naa a ganɩ di. Kpɛɛndi, á ti saa di n’a waa a ganɩ di, nɩ you a Tɔŋ bɛɛ.
Я исшел от Отца и пришел в мир; и опять оставляю мир и иду к Отцу.

29 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Kpɛɛndi ɩ́ bɛdaŋ dikiri kɛ, ɩ́ ma tiretire dayɩlɛ di sii ko.
Ученики Его сказали Ему: вот, теперь Ты прямо говоришь, и притчи не говоришь никакой.

30 Kpɛɛndi, ma tʋɔ t’ɩ́ daŋ pepe tʋɔ, ɩ́ mako ma saa suŋ n’ɩ́ tʋʋ ko; ŋmɔ na ma laa ɩ na t’ɩ́ saa Wuro di.» 
Теперь видим, что Ты знаешь все и не имеешь нужды, чтобы кто спрашивал Тебя. Посему веруем, что Ты от Бога исшел.

31 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ɲɩɛn laa kpɛɛndi kɛ? 
Иисус отвечал им: теперь веруете?

32 Sʋrʋ bʋʋ na wire na, a ɲɩɛ wire wɛ; ŋma yi di ɲɩɛn na sagɩlɩ na faanɩ suŋ nɩ you n’a ka yɛrɩ, ɲɩɛn n’á sɛŋ na n’á yɛrɩ. Nka ágɩ ma ti n’á yɛrɩ ko, barɩ a Tɔŋ ti kɩn’ágɩ.
Вот, наступает час, и настал уже, что вы рассеетесь каждый в свою сторону и Меня оставите одного; но Я не один, потому что Отец со Мною.

33 Ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn hɛrɩ gbuŋ ágɩ di. Ɲɩɛn ɲagan a ganɩ di, nka k’ɩɛ wʋra sige! Ágɩ sie gbuŋ a ganɩ ma wɛ!»
Сие сказал Я вам, чтобы вы имели во Мне мир. В мире будете иметь скорбь; но мужайтесь: Я победил мир.


Yesu wuromɩɛn a ka kalɩnɩma ma
17
1 Ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa a kɛlɛɛ ɲɩɛ da: «Tɔŋ, a sʋrʋ wire wɛ. Ɩ́ Yɛlɛɛ tʋʋ saraa, yɛrɩko ɩ́ Yɛlɛɛ n’ɩ́ tʋʋ saraa, 
После сих слов Иисус возвел очи Свои на небо и сказал: Отче! пришел час, прославь Сына Твоего, да и Сын Твой прославит Тебя,

2 faa na ɩ́ paŋ pɩrɩ á ma sɔndinanɩma pepe ma, ŋma sɔŋ pepe ɩ́ nɩ pɩrɩ á ma, á sii mawɩɛ pɩrɩ ɩ ma. 
так как Ты дал Ему власть над всякою плотью, да всему, что Ты дал Ему, даст Он жизнь вечную.

3 Sii mawɩɛ ŋma faa, tɩɛ ɩ n’ɩ́ tʋɔ, t’ʋgʋ m’a Wuro taalɩ telile, kɩnɩ ŋma suŋ ɩ́ nɩ fanɩ ŋma yi m’a Yesu Kirisa. 
Сия же есть жизнь вечная, да знают Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа.

4 Ágɩ n’ɩ́ tʋʋ saraa a lou ma. Ŋma baara ɩ́ nɩ pɩrɩ á ma tɩɛ na, á ɲɩɛ n’a ta n’a dʋʋ pagɩ. 
Я прославил Тебя на земле, совершил дело, которое Ты поручил Мне исполнить.

5 Kpɛɛndi, Tɔŋ; á wa n’á baraa n’á kaa ŋma kiu di á ta ti di ɩ́ yɛrɩ bɛɛ, a lagɩkʋ m’ɩ tɩgɛɛ dɔŋ ko.»
И ныне прославь Меня Ты, Отче, у Тебя Самого славою, которую Я имел у Тебя прежде бытия мира.

6 Ɩ́’ɩ́ tʋʋ yɩra ŋma sɔŋ ɩ́ nɩ sɩba nɩ wa a lagɩkʋ di nɩ pɩrɩ á ma ma. Ɩ ta b’ʋgʋ yire, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ á ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ́ bɛdaŋ fɩa. 
Я открыл имя Твое человекам, которых Ты дал Мне от мира; они были Твои, и Ты дал их Мне, и они сохранили слово Твое.

7 Kpɛɛndi ɩ nɩ tʋɔ ta ŋma fɩrɛɛ pepe ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, t’ɩ saa ʋgʋ di.
Ныне уразумели они, что все, что Ты дал Мне, от Тебя есть,

8 Barɩ ŋma bɛdaŋ ɩ́ n’ɩ bɛɛ á ma, á ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ ɩ ma, ɩ ɲɩɛ jɩan ɩ na, ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ telile t’á saa ɩ́ di, ɩ ɲɩɛ la ɩ na t’ʋgʋ m’á fanɩ.
ибо слова, которые Ты дал Мне, Я передал им, и они приняли, и уразумели истинно, что Я исшел от Тебя, и уверовали, что Ты послал Меня.

9 Ɩ’ɩ ka yire na ágɩ n’ɩ́ mɩɛn, á m’ɩ́ mɩɛn a ganɩ yire na ko, nka ŋma sɔŋ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, ɩ’ɩ ŋmɔ daŋ na, faa na ɩ n’ʋgʋ yire. 
Я о них молю: не о всем мире молю, но о тех, которых Ты дал Мне, потому что они Твои.

10 Waa ŋma sii na ŋma fɩrɛɛ pepe m’ágɩ yire tɩɛɛ n’ʋgʋ yire, ʋgʋ yire pepe ɲɩɛ b’ágɩ yire yɛ, á tʋʋ ɲɩɛ saa ɩ ka yɩɛɛ. 
И все Мое Твое, и Твое Мое; и Я прославился в них.

11 Ágɩ ma ti a ganɩ di sii ko, nka ʋgɔɔ ti a ganɩ di, ágɩ kɔnɩ ’you ɩ́ bɛɛ. Tɔŋ senʋ, ɩ fɩa ɩ́ tʋʋ yire na, ŋma tʋʋ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, yɛrɩko ɩ tɩɛ taalɩ waa n’a mʋgɔɔ. 
Я уже не в мире, но они в мире, а Я к Тебе иду. Отче Святый! соблюди их во имя Твое, тех, которых Ты Мне дал, чтобы они были едино, как и Мы.

12 Ŋma sɛɛ á ta ti kɩn’ɩnɩ, ŋma tʋʋ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, á ɲɩɛ n’ɩ fɩa a ka paŋ di. Á ɲɩɛ kabɩsɔgɩ ɩ na, ɩ di suŋ taalɩ ɲɩɛ ma dige ko; fɔn ŋma yi nɩ ta fɔɔ a dige yɛrɩko a sɛbɩnʋ di daŋ dʋʋ pagɩ. 
Когда Я был с ними в мире, Я соблюдал их во имя Твое; тех, которых Ты дал Мне, Я сохранил, и никто из них не погиб, кроме сына погибели, да сбудется Писание.

13 Nka kpɛɛndi, á ti you di ʋgʋ bɛɛ, á ɲɩɛ nɩ tire ɲɩna a ganɩ di yɛrɩko ágɩ wʋramajɩalɛ kou pagɩ ɩ ka wʋra di.
Ныне же к Тебе иду, и сие говорю в мире, чтобы они имели в себе радость Мою совершенную.

14 Ágɩ n’ɩ́ bɛdaŋ bɛɛ ɩ ma, a ganɩ di kʋma ɲɩɛ n’ɩ ɲɛnɩ, faa na ɩ m’a ganɩ di yire ko waa ŋma sii na ágɩ m’a ganɩ di yi ko. 
Я передал им слово Твое; и мир возненавидел их, потому что они не от мира, как и Я не от мира.

15 Á m’ɩ́ mɩɛn t’ɩ́ m’ɩ wa n’ɩ wa a ganɩ di ko, nka ɩ́ n’ɩ kirisi a sɔnkuru ma. 
Не молю, чтобы Ты взял их из мира, но чтобы сохранил их от зла.

16 Ɩ m’a ganɩ di yire ko, waa ŋma sii na ágɩ m’a ganɩ di yi ko. 
Они не от мира, как и Я не от мира.

17 Ɩ makiraa n’ɩ tɩan. Ʋgʋ bɛdaŋ m’ɩ tɩan. 
Освяти их истиною Твоею; слово Твое есть истина.

18 Ŋma sii na ɩ́ n’ágɩ fanɩ n’á naawa a ganɩ di, ɲɩna yɛ ágɩ n’ɩ fanɩ n’ɩ youwa a ganɩ di. 
Как Ты послал Меня в мир, так и Я послал их в мир.

19 Ágɩ n’á yɛrɩ pɩrɩ ɩ ka yire na, yɛrɩko ʋgɔ yoo n’ɩ yɛrɛɛ pɩrɩ tɩan yire na.
И за них Я посвящаю Себя, чтобы и они были освящены истиною.

20 A m’ɩ kɔɔ sɔŋ joloŋ yire na á mɩɛn ko, nka ŋma sɔŋ nɩ na laa na ágɩ na ɩ ka bɛdaŋ di,
Не о них же только молю, но и о верующих в Меня по слову их,

21 yɛrɩko sɔŋ pepe tɩɛ taalɩ waa ŋma sii na ʋgʋ Tɔŋ ti á di, ágɩ ɲɩɛ nɩ ti ʋgʋ di, ʋgɔ yoo wʋɔ ma di, daŋ a ganɩ la ɩ na t’ʋgʋ m’á fanɩ. 
да будут все едино, как Ты, Отче, во Мне, и Я в Тебе, так и они да будут в Нас едино, - да уверует мир, что Ты послал Меня.

22 Ŋma sii na ɩ́ n’ágɩ tʋʋ saraa, ɲɩna yɛ, ɩ́’ɩ ka tʋɔ saraa, yɛrɩko ɩ tɩɛ taalɩ waa ŋma sii na m’ʋgɔɔ taalɩ.
И славу, которую Ты дал Мне, Я дал им: да будут едино, как Мы едино.

23 Ágɩ ti ɩ́ di, ʋgʋ ti ágɩ di, yɛrɩko ɩ ka dʋʋ pagɩ taalɩpɩ di, a ganɩ di kʋma n’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ m’ágɩ fanɩ, ɩ́ ɲɩɛ nɩ mʋrʋ ɩ na waa ŋma sii na ɩ́ mʋrʋ ágɩ na.
Я в них, и Ты во Мне; да будут совершены воедино, и да познает мир, что Ты послал Меня и возлюбил их, как возлюбил Меня.

24 Tɔŋ, ŋma yire ɩ nɩ pɩrɩ á ma, á mii ŋmɛnɛɛ ágɩ ti, ʋgɔ yoo nɩ ti kɩn’ágɩ, yɛrɩko ɩ n’á kiu ja, ŋma yi ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, barɩ ʋgʋ mʋrʋ á na a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ dɔŋ ko. 
Отче! которых Ты дал Мне, хочу, чтобы там, где Я, и они были со Мною, да видят славу Мою, которую Ты дал Мне, потому что возлюбил Меня прежде основания мира.

25 Tɩɛtɩannapɩ na Tɔŋ, a ganɩ m’ɩ́ tʋɔ n’ɩ́ jaa ko; nka ágɩ ɲɩɛ n’ɩ́ tʋɔ, ʋgɔ ɲɩɛ nɩ tʋɔ t’ɩ́ n’á fanɩ. 
Отче праведный! и мир Тебя не познал; а Я познал Тебя, и сии познали, что Ты послал Меня.

26 Á ɲɩɛ n’ɩ́ tʋʋ yɩra ɩ ma, á ɲɩɛ nɩ n’a yɩra na ɩ ma, yɛrɩko ŋma mʋrʋnapɩ di ɩ́ mʋrʋ ágɩ na, a wʋɔ ɩ di waa ŋma sii na ágɩ ti ɩ di.
И Я открыл им имя Твое и открою, да любовь, которою Ты возлюбил Меня, в них будет, и Я в них.


Yesu na fɩɛdaŋ
(Matie 26:47-56; Marɩkɩ 14:43-50; Luka 22:47-53)
18
1 Yesu n’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ, a ɲɩɛ saa you kɩn’a ka kalɩnɩma Kedɩrɔn lɩɛ bɛlɩma, ŋmá birii naŋkʋɔ bʋʋ ta ti, a ɲɩɛ kou a di, kɩn’a ka kalɩnɩma. 
Сказав сие, Иисус вышел с учениками Своими за поток Кедрон, где был сад, в который вошел Сам и ученики Его.

2 Yuda ŋma yi nɩ ta n’a kaa na sɩra di, t’a ŋmá birii tʋɔ, barɩ Yesu kɩn’a kalɩnɩma ta tʋɔrɩ kpei ɩ yɛ soo. 
Знал же это место и Иуда, предатель Его, потому что Иисус часто собирался там с учениками Своими.

3 Ɩ farisisɔŋ kɩn’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ kumokpinidɛ kɩnɩ garɩdie fanɩ kɩnɩ Yuda, ɩ ɲɩɛ naa nɩ kokpɩɛɛ, kpisinee kɩnɩ kumokpinileifɩrɛɛ. 
Итак Иуда, взяв отряд воинов и служителей от первосвященников и фарисеев, приходит туда с фонарями и светильниками и оружием.

4 Ŋma daŋ pepe nɩ ta na tɩɛ na Yesu na, a t’ɩ tʋɔ, a ɲɩɛ tama tɩɛnnɩ ɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Kʋɔ ɲɩɛn nɩ mii nʋ?»
Иисус же, зная все, что с Ним будет, вышел и сказал им: кого ищете?

5 Ɩ ɲɩɛn bɛdaŋ bɩnaa a ma: «Najarɛtɩsuŋ Yesu.»
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ m’anɩ.»
Yuda ŋma suŋ nɩ t’a ’kaa sɩra di ta ti kɩn’ɩnɩ.
Ему отвечали: Иисуса Назорея. Иисус говорит им: это Я. Стоял же с ними и Иуда, предатель Его.

6 Ŋmá sɛɛ Yesu da ɩ ma: «Ágɩ m’anɩ», ɩ ɲɩɛ ɲaŋ saa bɛlɩma ɲɩɛ bɛɛ a lou ma. 
И когда сказал им: это Я, они отступили назад и пали на землю.

7 Yesu ɲɩɛn n’ɩ tʋʋ dɔŋ: «Kʋɔ ɲɩɛn nɩ mii nʋ?»
Ɩ ɲɩɛ da: «Najarɛtɩsuŋ Yesu.» 
Опять спросил их: кого ищете? Они сказали: Иисуса Назорея.

8 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma: «Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ t’ágɩ m’anɩ. A ja b’ágɩ ɲɩɛn nɩ mii, k’ʋgɔ kʋma sɔŋ ɩ you.»
Иисус отвечал: Я сказал вам, что это Я; итак, если Меня ищете, оставьте их, пусть идут,

9 Ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ŋma yire a t’ɩ bɛɛ, ɩ dʋʋ pagɩ: «Ŋma sɔŋ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, suŋ taalɩ ma dige á ta ɩ di ko.»
да сбудется слово, реченное Им: из тех, которых Ты Мне дал, Я не погубил никого.

10 Simɔn Pɩɛrɩ ta ti tabaa, a ɲɩɛ n’a wa a na sɩɩn di, ɲɩɛ makowiraadɛ jiŋte tɩrɩ digesɩra turu kpire. A ŋmá tɩrɩ ta tʋʋ Malɩkusi. 
Симон же Петр, имея меч, извлек его, и ударил первосвященнического раба, и отсек ему правое ухо. Имя рабу было Малх.

11 Yesu ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Ɩ́ tabaa kaa a na sɩɩn di. Ŋma mɛnɩfa a Tɔŋ nɩ pɩrɩ á ma, á’a na a mɛnɩ na ko naa?»
Yesu ti Ana jiŋ
Но Иисус сказал Петру: вложи меч в ножны; неужели Мне не пить чаши, которую дал Мне Отец?

12 Ŋmá sɛɛ ɩ kumokpinidɛ kɩnɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum hum dɛ jɩankʋma kɩnɩ Yufudɛ garɩdie ɲɩɛ Yesu fɩa n’a pɛɛ. 
Тогда воины и тысяченачальник и служители Иудейские взяли Иисуса и связали Его,

13 Ɩ ɲɩɛ you n’anɩ Ana bɛɛ fee, ŋma yi nɩ ta ba Kayifu yie, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ makowiraadɛ jiŋte ŋmá dʋɔ di. 
и отвели Его сперва к Анне, ибо он был тесть Каиафе, который был на тот год первосвященником.

14 Ŋma Kayifu nɩ t’ɩ bɛɛ ɩ Yufudɛ ma: «Ɩ fʋɔn suŋ taalɩ siri ɩ sɔŋ yire na.»
Это был Каиафа, который подал совет Иудеям, что лучше одному человеку умереть за народ.


Pɩɛrɩ wɩɩ Yesu kuu
(Matie 26:69-70; Marɩkɩ 14:66-68; Luka 22:55-57)
15 Simɔn Pɩɛrɩ kɩnɩ Yesu kalɩnʋ bʋʋ ta dɔgɩ Yesu ma. Ŋmá kalɩnʋ ta b’ɩ makowiraadɛ jiŋte tʋɔta. A ɲɩɛ kou kɩnɩ Yesu ɩ makowiraadɛ jiŋte wie. 
За Иисусом следовали Симон Петр и другой ученик; ученик же сей был знаком первосвященнику и вошел с Иисусом во двор первосвященнический.

16 Pɩɛrɩ ta taa kiridʋ a kou dʋdʋ na. A bʋ kalɩnʋ nɩ ta b’ɩ makowiraadɛ jiŋte tʋɔta, ɲɩɛ saa tire a dʋdʋɔ masɩɩ ɲaa ta, a ɲɩɛ Pɩɛrɩ sɔŋ a ɲɩɛ kou. 
А Петр стоял вне за дверями. Потом другой ученик, который был знаком первосвященнику, вышел, и сказал придвернице, и ввел Петра.

17 A tɩɛdala nɩ t’a dʋdʋ lei ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Ʋgʋ m’agɩ suŋ kalɩnɩma di bʋʋ yɛ ko naa?»
Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Ágɩ m’ɩ di bʋʋ ko dɛ.»
Тут раба придверница говорит Петру: и ты не из учеников ли Этого Человека? Он сказал: нет.

18 Ɩ tɩrɩdɛ kɩn’ɩ garɩdie ta tʋgʋ kaa ɲɩɛ nɩ taa ɩ yɛ nɩ tʋgɔ makpɩaa, barɩ lou ta pɩɛ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ ti kɩn’ɩnɩ nɩ tʋgɔ makpɩaa yɛ.
Между тем рабы и служители, разведя огонь, потому что было холодно, стояли и грелись. Петр также стоял с ними и грелся.


Makowiraadɛ jiŋte Yesu tʋʋ
(Matie 26:59-66; Marɩkɩ 14:55-64; Luka 22:66-71)
19 Ɩ makowiraadɛ jiŋte Yesu tʋʋ a ka kalɩnɩma kɩn’a ka sɔndɔɔ daŋ na. 
Первосвященник же спросил Иисуса об учениках Его и об учении Его.

20 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ágɩ tire a ganɩ di kʋma ta sɔŋ pepe ɲʋnʋ na, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ soo ɩ yirawaarɩ kɩn’a yiraawayi di ŋma yire di ɩ Yufudɛ pepe tʋɔrɩ, á ɲɩɛ ma faafaa bɛɛ midɔgɩdaŋ di ko.
Иисус отвечал ему: Я говорил явно миру; Я всегда учил в синагоге и в храме, где всегда Иудеи сходятся, и тайно не говорил ничего.

21 Ŋmá daŋ na ɩ́ n’á tʋʋ nʋ? Ŋma kʋma m’á bɛdaŋ mʋɔn, ɩ ŋmɔ tʋʋ á bɛɛ yire na. Ŋma daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ, ɩ n’ɩ tʋɔ.»
Что спрашиваешь Меня? спроси слышавших, что Я говорил им; вот, они знают, что Я говорил.

22 Ŋmá bɛdaŋ bɛɛ jii ma, ɩ garɩdie di bʋʋ nɩ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ Yesu piri wigi ɲɩɛ da: «Ɲɩna ʋgʋ bɛdaŋ bɩnaa makowiraadɛ jiŋte ma kɛ?»
Когда Он сказал это, один из служителей, стоявший близко, ударил Иисуса по щеке, сказав: так отвечаешь Ты первосвященнику?

23 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Á ja nɩ kuro bɛrɛɛ, ɩ́ nɩ di tɩan bɛɛ, nka ja ba bɛdaŋ fɔrɔɔ ɩ́’ɩ bɛrɛɛ, ba ŋmá na ɩ́ n’á gboo nʋ?»
Иисус отвечал ему: если Я сказал худо, покажи, что худо; а если хорошо, что ты бьешь Меня?

24 Ŋmá sɛɛ Ana ɲɩɛ Yesu na pɛɛ yi youwa ɩ makowiraadɛ jiŋte Kayifu ma.
Анна послал Его связанного к первосвященнику Каиафе.


Pɩɛrɩ wɩɩ Yesu kuu dɔŋ
(Matie 26:71-75; Marɩkɩ 14:69-72; Luka 22:58-62)
25 Ŋmɔ pepe di, Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ taa nɩ tʋgɔ makpɩaa. Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’a ka kalɩnɩma di bʋʋ yɛ ko na?» Pɩɛrɩ ɲɩɛ wɩɩ ɲɩɛ da: «Ágɩ m’ɩ di bʋʋ ko dɛ.» 
Симон же Петр стоял и грелся. Тут сказали ему: не из учеников ли Его и ты? Он отрекся и сказал: нет.

26 Ɩ makowiraadɛ jiŋte tɩrɩdɛ di bʋʋ ŋma yi bɔɔkpeita turu Pɩɛrɩ t’ɩ kɩɛn n’ɩ kpire ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’ɩ́ ja a naŋkʋɔ di kɩn’anɩ ko naa?»
Один из рабов первосвященнических, родственник тому, которому Петр отсек ухо, говорит: не я ли видел тебя с Ним в саду?

27 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ wɩɩ dɔŋ, ŋmá sɛɛ hun nasini bʋʋ ɲɩɛ kpaa.
Петр опять отрекся; и тотчас запел петух.


Ɩ you nɩ Yesu Pilatɩ jiŋ
(Matie 27:1-2, 11-14; Marɩkɩ 15:1-5; Luka 23:1-5)
28 Ŋmá bɛlɩma, ɩ tama Kayifu bɛɛ, ɲɩɛ you nɩ Yesu a gbafuronɩmɛ wie. A ta ba wura. Ŋma sɔŋ nɩ ta you n’anɩ, ɲɩɛ ma jɩan kou a gbafuronɩmɛ wie di ko, daŋ ɩ k’ɩ ka yɛrɛɛ ma dʋaan ko, ɩ t’ɩ sɩbɛ na Pakɩ sɛlɩ jou. 
От Каиафы повели Иисуса в преторию. Было утро; и они не вошли в преторию, чтобы не оскверниться, но чтобы можно было есть пасху.

29 Pilatɩ ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ ɩ ma ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá bagɩmadaŋ ɲɩɛn nɩ dei ágɩ suŋ ma nʋ?»
Пилат вышел к ним и сказал: в чем вы обвиняете Человека Сего?

30 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Agɩ suŋ kɔnɩ ja m’ɩ ba dankurotɩɛta, ma ta’a naa n’a kaa ɩ́ sɩra di sii bʋʋ wɩɩ na ko.»
Они сказали ему в ответ: если бы Он не был злодей, мы не предали бы Его тебе.

31 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá sɛɛ: «K’a fɩa ɲɩɛn yɛrɩ, ɲɩɛn n’a ka puro piri ɲɩɛn yɩrasʋra na sii na.»
Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Sʋʋ ma pɩrɩɩ ma ma suŋ na yaadaŋ na ko.» 
Пилат сказал им: возьмите Его вы, и по закону вашему судите Его. Иудеи сказали ему: нам не позволено предавать смерти никого, --

32 Ɩ ŋmɔ tɩɛ, yɛrɩko ŋma sii na Yesu t’a ka siri sii daŋ bɛɛ n’ɩ yɩra, ɩ dʋʋ pagɩ.
да сбудется слово Иисусово, которое сказал Он, давая разуметь, какою смертью Он умрет.

33 Ŋmá sɛɛ Pilatɩ ɲɩɛ kou a puropiridʋ di, ɲɩɛ Yesu wiri n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ kɛ?»
Тогда Пилат опять вошел в преторию, и призвал Иисуса, и сказал Ему: Ты Царь Иудейский?

34 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yɛrɩ ma ɩ́ nɩ ŋmɔ bɛɛ naa, walɩ ta sɔŋ bʋɔ m’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɩ́ ma ágɩ na daŋ di?»
Иисус отвечал ему: от себя ли ты говоришь это, или другие сказали тебе о Мне?

35 Pilatɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ágɩ Yufusuŋ kɛ? Ʋgʋ yɛrɩ sinakʋma kɩn’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma m’ɩ́ kaa á sɩra di. Ŋmá daŋ ɩ́ nɩ ta nʋ?»
Пилат отвечал: разве я Иудей? Твой народ и первосвященники предали Тебя мне; что Ты сделал?

36 Yesu ɲɩɛn bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «Ágɩ paŋmaŋpɩ m’ágɩ ganɩ di yi ko. Ágɩ paŋmaŋpɩ kɔnɩ ja b’agɩ ganɩ di yi waa, á sɔŋ ta na kumokpini na yɛrɩko á ka kaa Yufudɛ sɩra di ko; tɩan na, á paŋmaŋpɩ ma bɩɛ yi ko.»
Иисус отвечал: Царство Мое не от мира сего; если бы от мира сего было Царство Мое, то служители Мои подвизались бы за Меня, чтобы Я не был предан Иудеям; но ныне Царство Мое не отсюда.

37 Pilatɩ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ ba paŋmaŋ kɛ?»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ t’ágɩ paŋmaŋ. Ágɩ bɔɔ ɲɩɛ naa a lagɩkʋ di yɛrɩko á tɩɛ n’ɩ tɩan na sɩɛrɛɛ. Ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ dɔgɩ tɩan ma, a tee n’ágɩ bɛdaŋ mʋɔn.»
Пилат сказал Ему: итак Ты Царь? Иисус отвечал: ты говоришь, что Я Царь. Я на то родился и на то пришел в мир, чтобы свидетельствовать о истине; всякий, кто от истины, слушает гласа Моего.

38 Pilatɩ ɲɩɛ da a ma: «Tɩan m’a ŋmá faa nʋ?» Ŋma sɛɛ Pilatɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ wɩɛ, a ɲɩɛ bɩnɩ saa ɩ Yufudɛ bɛɛ dɔŋ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ ma faafaa ja agɩ suŋ na jarɩkɩdaŋ di ko.
Пилат сказал Ему: что есть истина? И, сказав это, опять вышел к Иудеям и сказал им: я никакой вины не нахожу в Нем.


Yesu na yaadaŋ kaa jʋgʋ ma
(Matie 27:15-31; Marɩkɩ 15:6-20; Luka 23:13-25)
39 Waa ŋma sii na ɩ tɩɛ darɩɩ nɩ tɩɛ, á kosodikaata bʋʋ sɔŋ a Pakɩ sɛlɩ na; k’ɩ bɛɛ á ma: Ɲɩɛn mii ɩ́’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ sɔŋ kɛ?»
Есть же у вас обычай, чтобы я одного отпускал вам на Пасху; хотите ли, отпущу вам Царя Иудейского?

40 Ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ: «A m’a ŋmá suŋ ko! nka Barabasɩ.» Barabasɩ ɲɩɛ bɩnɩ ta ba sɔnmabɛdɔgɩta.
Тогда опять закричали все, говоря: не Его, но Варавву. Варавва же был разбойник.


19
1 Ŋmá sɛɛ Pilatɩ ɲɩɛ Yesu fɩa n’a pɩrɩ ɩ ɲɩɛ n’a kpini nɩ sɔsɔlɔɔ. 
Тогда Пилат взял Иисуса и велел бить Его.

2 Ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ saanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla damɩ n’a dei a ka ŋʋʋn ma, ɲɩɛ paŋmaŋ jopɛnɩ kaa a ma. 
И воины, сплетши венец из терна, возложили Ему на голову, и одели Его в багряницу,

3 Ɩ ɲɩɛ nɩɛn nadʋrʋ a bɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Foo, Yufudɛ paŋmaŋ!» Ɩ ɲɩɛ n’a ka piri wigi.
и говорили: радуйся, Царь Иудейский! и били Его по ланитам.

4 Pilatɩ ɲɩɛ bɩnɩ saa yɩra ɩ Yufudɛ ma dɔŋ: «Ka sɩɩ, ágɩ n’a saraa a kiri yɛrɩko ɲɩɛn tʋɔ t’á jarɩkɩɛɛ na faafaa ja a ma ko.» 
Пилат опять вышел и сказал им: вот, я вывожу Его к вам, чтобы вы знали, что я не нахожу в Нем никакой вины.

5 Yesu ɲɩɛ saa ŋmá sɛɛ, saanɩ na damɩ yire waa paŋmaŋbaŋbʋla kɩn’a paŋmaŋ jopɛnɩ karɩɩ a ma. Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ja b’a suŋ!»
Тогда вышел Иисус в терновом венце и в багрянице. И сказал им Пилат: се, Человек!

6 Ŋma sɛɛ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ garɩdie n’a jaa, ɩ ɲɩɛ fɔgɩrɩ: «A kpʋkparɩ! A kpʋkparɩ!» Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «K’a fɩa ɲɩɛn yɛrɩ, ɲɩɛn n’a kpʋkparɩ, barɩ ágɩ ma jarɩkɩɛɛ jaa a ma ko.»
Когда же увидели Его первосвященники и служители, то закричали: распни, распни Его! Пилат говорит им: возьмите Его вы, и распните; ибо я не нахожу в Нем вины.

7 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Yɩrasʋ ti ma ta, nɩ tɩtaa n’a ŋmá yɩrasʋ, a fɔɔ a siri barɩ a a yɛrɩ ta Wuro Yɛlɛɛ.»
Иудеи отвечали ему: мы имеем закон, и по закону нашему Он должен умереть, потому что сделал Себя Сыном Божиим.

8 Pilatɩ mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmá bɛdaŋ, a ka ɲasinii ɲɩɛ mɔŋpɛ. 
Пилат, услышав это слово, больше убоялся.

9 A ɲɩɛ bɩnɩ kou a puropiridʋ, ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Ʋgʋ saa woo nʋ?» Nka Yesu ɲɩɛ ma tɩra a ta ko. 
И опять вошел в преторию и сказал Иисусу: откуда Ты? Но Иисус не дал ему ответа.

10 Pilatɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ ma tɩra ágɩ ta ko? Ɩ́ ma tʋɔ ta sie ti á ta ɩ́’ɩ́ sɔŋ, waa ŋma sii na sie ti á ta ɩ́ na kpʋkparɩ na ko naa?»
Пилат говорит Ему: мне ли не отвечаешь? не знаешь ли, что я имею власть распять Тебя и власть имею отпустить Тебя?

11 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ɩ kɔnɩ ja m’ɩ pɩrɩɩ ɩ́ ma tama a kɛlɛɛ di ko, sie na faafaa ma ti ɩ́ ta á ma ko, n’a wa ŋma yi nɩ pɩrɩ ɩ́ ma tama a kɛlɛɛ di. Ŋmɔ yire na ŋma suŋ m’ágɩ kaa ɩ́ sɩra di, a tee kakɩɛ tɩnɛ yi n’ʋgʋ yire.»
Иисус отвечал: ты не имел бы надо Мною никакой власти, если бы не было дано тебе свыше; посему более греха на том, кто предал Меня тебе.

12 N’a bii ŋmá sɛɛ, Pilatɩ ta mii a a sɔŋ. Nka ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «Ɩ́ ja n’a sɔŋ ɩ́ m’ɩ ba Kesarɩ youkpeita ko. Ŋma suŋ m’a ka yɛrɩ taa paŋmaŋ, tɩɛɛ Kesarɩ dʋɔmaŋ!»
С этого времени Пилат искал отпустить Его. Иудеи же кричали: если отпустишь Его, ты не друг кесарю; всякий, делающий себя царем, противник кесарю.

13 Ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn jii ma Pilatɩ ta, a ɲɩɛ Yesu saraa a kiri, ɲɩɛ taŋ a puropiridʋ di, ŋmɛnɛɛ ɩ nɩ wiri: Dɔgɩpaatiin, a ja ba Eburubɩrɩ di ba: Gabata. 
Пилат, услышав это слово, вывел вон Иисуса и сел на судилище, на месте, называемом Лифостротон, а по-еврейски Гаввафа.

14 A ta ba Pakɩ sɛlɩ na tɩtɛrɩ kou, huuntʋgʋ bɛɛdʋ. Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ Yufudɛ ma: «Ka ja b’ɩɛ paŋmaŋ!»
Тогда была пятница перед Пасхою, и час шестый. И сказал Пилат Иудеям: се, Царь ваш!

15 Nka ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «A yaa! A yaa! A kpʋkparɩ!»
Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «A na ɲɩɛn paŋmaŋ kpʋkparɩ na kɛ?»
Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Paŋmaŋ gbanɩ ma ti ma ta nɩ yalɩ Kesarɩ ma ko.»
Но они закричали: возьми, возьми, распни Его! Пилат говорит им: Царя ли вашего распну? Первосвященники отвечали: нет у нас царя, кроме кесаря.

16 Ŋmá sɛɛ Pilatɩ ɲɩɛ Yesu kaa ɩ ka sɩra di kpʋkparɩ na. Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa.
Тогда наконец он предал Его им на распятие. И взяли Иисуса и повели.


Yesu kpʋkparɩdaŋ
(Matie 27:32-44; Marɩkɩ 15:21-32; Luka 23:26-43)
17 Yesu ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ kpʋkparɩsʋɔ bi, ɲɩɛ saa you tʋɔ bʋʋ di ŋma birii ɩ nɩ wiri Ŋʋnkʋba, a ja ba Eburubɩrɩ di ba: Goligota. 
И, неся крест Свой, Он вышел на место, называемое Лобное, по-еврейски Голгофа;

18 Ŋmɛnɛɛ ɩ n’a kpʋkparɩ, kɩnɩ sɔŋ pɩla bʋɔ, suŋ taalɩ faanɩ kɩbɛ ma, Yesu ɲɩɛ nɩ ti ɩ ka yɩɛɛ.
там распяли Его и с Ним двух других, по ту и по другую сторону, а посреди Иисуса.

19 Pilatɩ ɲɩɛ sɛbɩfɩrɛɛ bʋɔ sɛbɩ kɔɔlɔɔ ma n’ɩ malɩ Yesu kpʋkparɩsʋɔ ma. Ɩ ta sɛbɩɩ a ma: «Najarɛtɩsuŋ Yesu, Yufudɛ paŋmaŋ.» 
Пилат же написал и надпись, и поставил на кресте. Написано было: Иисус Назорей, Царь Иудейский.

20 Yufudɛ ɲaa t’a ŋmá kɔɔlɔɔ ma sɛbɩfɩrɛɛ kalɩ, barɩ Yesu kpʋkparɩ tʋɔ ta baaŋ a kiri ma. Ɩ ta sɛbɩɩ Eburubɩrɩ, Latɛnbɩrɩ kɩnɩ Gɩrɛkɩbɩrɩ di. 
Эту надпись читали многие из Иудеев, потому что место, где был распят Иисус, было недалеко от города, и написано было по- еврейски, по-гречески, по-римски.

21 Ɩ Yufudɛ makotɩɛ jɩankʋma ɲɩɛ da Pilatɩ ma: «K’ɩ sɛbɩ: “Yufudɛ paŋmaŋ ko,” nka “agɩ suŋ nɩ da: Ágɩ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ.”» 
Первосвященники же Иудейские сказали Пилату: не пиши: Царь Иудейский, но что Он говорил: Я Царь Иудейский.

22 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma yire ɩ́’ɩ sɛbɩ, ɩ́’ɩ sɛbɩ n’ɩ wɩɛ wɛ.»
Пилат отвечал: что я написал, то написал.

23 Yesu kpʋkparɩ wɩɛ jii ma, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ n’a ka jooro bi n’ɩ didini kuro nɩan, yɛrɩko faanɩ sɔrɩdasɩ n’a ka yi gbuŋ. Ɩ ɲɩɛ n’a ka kaajogbɛɛrɩ bi yɛ, ŋma yi ma sɔnɩdʋ ta’a ti ko, n’a bii a kɛlɛdʋ fɔn suru wire a lagɩmadʋ. 
Воины же, когда распяли Иисуса, взяли одежды Его и разделили на четыре части, каждому воину по части, и хитон; хитон же был не сшитый, а весь тканый сверху.

24 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Ka ka sɔŋ m’a dibarɩ ko, nka m’ɩ ta teetɩtadaŋ di yɛrɩko a na gbuŋta tʋɔ.» Ŋmɔ ta tɩɛ yɛrɩko ɩ sɛbɛɛ di daŋ dʋʋ pagɩ.
«Ɩ n’á jooro didini ɲɩmɛ ma,
ɲɩɛ n’á kaajogbɛɛrɩ na daŋ ta teetɩtadaŋ di.»
Ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ sɔrɩdasɩɛ nɩ ta.
Итак сказали друг другу: не станем раздирать его, а бросим о нем жребий, чей будет, - да сбудется реченное в Писании: разделили ризы Мои между собою и об одежде Моей бросали жребий. Так поступили воины.

25 Yesu kpʋkparɩsʋɔ jii di ɩ ka yuo kɩn’ɩ ka yuo nabʋʋ, kɩnɩ Kɩlopasɩ ɲaa Mari, kɩnɩ Magɩdala dalaa Mari ta taa. 
При кресте Иисуса стояли Матерь Его и сестра Матери Его, Мария Клеопова, и Мария Магдалина.

26 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ ka yuo ja, a ka mʋrʋna kalɩnʋ nɩ taa a ka kɩbɛ di, a ɲɩɛ da ɩ ka yuo ma: «Ɲaa, ja b’ɩ́ yɛlɛɛ.»
Иисус, увидев Матерь и ученика тут стоящего, которого любил, говорит Матери Своей: Жено! се, сын Твой.

27 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da a kalɩnʋ ma: «Ja b’ɩɛ yuo.» N’a bii ŋmá sʋrʋ ma hun, a kalɩnʋ ɲɩɛ Yesu dɛ yuo fɩa you n’anɩ a ka wie.
Потом говорит ученику: се, Матерь твоя! И с этого времени ученик сей взял Ее к себе.


Yesu siridaŋ
(Matie 27:45-56; Marɩkɩ 15:33-41; Luka 23:44-49)
28 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta daŋ pepe ta wɩɛ wɛ; yɛrɩko ɩ sɛbɛɛ di daŋ dʋʋ pagɩ, a ɲɩɛ da: «Mili ti á na.»
После того Иисус, зная, что уже все совершилось, да сбудется Писание, говорит: жажду.

29 Leifanʋ bʋʋ ta tɩɛɛ, pagaa ɛrɛsɛn kpɛɛnsini na. Ɩ ɲɩɛ jokɛlɛɛ pɛɛ isɔpɩ kalɩ ma, n’a mɩan a ŋmá ɛrɛsɛn kpɛɛnsini di, ɲɩɛ n’a nadʋrʋ Yesu dʋʋ ma. 
Тут стоял сосуд, полный уксуса. Воины, напоив уксусом губку и наложив на иссоп, поднесли к устам Его.

30 Ŋma sɛɛ Yesu n’a nɩɛnɩɛn, a ɲɩɛ da: «Ɩ dʋʋ pagɩ wɛ!» A ka mʋgʋ ɲɩɛ yaa, a ka wʋrʋ ɲɩɛ dɔɔ.
Sɔrɩdasɩ bʋʋ Yesu kɩbɛnʋ tugo
Когда же Иисус вкусил уксуса, сказал: совершилось! И, преклонив главу, предал дух.

31 A ta ba Pakɩ sɛlɩ na tɩtɛrɩ kɔɔ, yɛrɩko sɔnsarɩ ka wʋɔ kpʋkparɩ sʋɔrɩ ma fɩɛnnɩkɔɔ ko; barɩ a ŋmá kou ta ba kogbɛɛrɩ. Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ Pilatɩ mɩɛn ta m’ɩ ŋmá kpʋkparɩsɔŋ pɩrɩ ɩ n’ɩ jʋgɔ gboo n’ɩ yaa fee ŋmá bɛlɩma ɩ tɩ n’ɩ suraa n’ɩ wa. 
Но так как тогда была пятница, то Иудеи, дабы не оставить тел на кресте в субботу, - ибо та суббота была день великий, - просили Пилата, чтобы перебить у них голени и снять их.

32 Ŋmá sɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ naa n’a gbirii tee jʋgɔ gboo n’ɩ yaa kɩn’a bʋ yire, nɩ ta kpʋkparɩɩ kɩn’anɩ. 
Итак пришли воины, и у первого перебили голени, и у другого, распятого с Ним.

33 Ɩ na wire yire Yesu ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ jaa t’a siri wɛ, ɩ ɲɩɛ m’a ka jʋgɔ gboo n’ɩ yaa ko;
Но, придя к Иисусу, как увидели Его уже умершим, не перебили у Него голеней,

34 nka ɩ sɔrɩdasɩɛ di bʋʋ ɲɩɛ n’a ka kɩbɛ tugo n’a pɩra sɛlɩ, ŋmá biri di hun tuon kɩnɩ juo ɲɩɛ saa.
но один из воинов копьем пронзил Ему ребра, и тотчас истекла кровь и вода.

35 Ŋma suŋ m’a jaa n’ɩ sɩɛrɛɛ wa, a ka sɩɛrɩ bɛdaŋ ɲɩɛ ba tɩan. Aanɩ m’ɩ tʋɔ ta tɩan ɩ’ɩ bɛɛ, yɛrɩko ʋgɔɔ yoo la ɩ na yɛ. 
И видевший засвидетельствовал, и истинно свидетельство его; он знает, что говорит истину, дабы вы поверили.

36 Ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ɩ sɛbɛɛ di daŋ dʋʋ pagɩ: «A ka wʋɔrɩ di taalɩ ma na yaa na ko.» 
Ибо сие произошло, да сбудется Писание: кость Его да не сокрушится.

37 Sɛbɩnʋ bʋʋ di sɛbɛɛ da dɔŋ: «Ŋma suŋ ɩ nɩ tugo nɩ pɩra, ɩ t’ɩ n’a sɩɩ.»
Также и в другом месте Писание говорит: воззрят на Того, Которого пронзили.


Yesu tibidaŋ
(Matie 27:57-61; Marɩkɩ 15:42-47; Luka 23:50-56)
38 Ŋmá bɛlɩma, Arimatisuŋ Yosɛfʋ ŋma yi nɩ ta ba Yesu kalɩnʋ, ɲɩɛ yɛlɛ you sʋʋ mɩɛn Pilatɩ ta ɩ Yufudɛ jiŋ na ɲasinii na, yɛrɩko a Yesu na sɔnsiri bi. Pilatɩ ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a ma. Ŋmá sɛɛ Yosɛfʋ ɲɩɛ you Yesu na sɔnsiri bi. 
После сего Иосиф из Аримафеи - ученик Иисуса, но тайный из страха от Иудеев, - просил Пилата, чтобы снять тело Иисуса; и Пилат позволил. Он пошел и снял тело Иисуса.

39 Nikodɛmu ŋma yi nɩ ta naa Yesu gbuŋ kɔbʋ wuruu, ɲɩɛ naa paŋjɩafɩrɛɛ na yɔgɩ yɛɩ yire yɛ, miirɛ kɩnɩ alowe na kilonɩma jɔlɩ ɲɩmɛ. 
Пришел также и Никодим, - приходивший прежде к Иисусу ночью, - и принес состав из смирны и алоя, литр около ста.

40 Ɩ ɲɩɛ Yesu na sɔnsiri bi ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ n’a mafɩlɛ labɩnɩma, kɩnɩ paŋjɩafɩrɛɛ waa ŋma sii na Yufudɛ tɩɛ darɩɩ n’ɩ ka sɔnsarɩ tibi. 
Итак они взяли тело Иисуса и обвили его пеленами с благовониями, как обыкновенно погребают Иудеи.

41 Ŋma birii ɩ ta Yesu kpʋkparɩ, naŋkʋɔ bʋʋ ta ti ɩ yɛ, ŋmá naŋkʋɔ di, tɩngɩnnɩ ŋuun ta tɩɛɛ, ŋma yi di suŋ ma kaa nɩ jɩɛ dɔŋ ko. 
На том месте, где Он распят, был сад, и в саду гроб новый, в котором еще никто не был положен.

42 Ɲɩɛ ba ŋmɛnɛɛ ɩ Yesu tibi a fɩɛnnɩkɔɔ na tɩtɛrɩdaŋ na, barɩ a tɩɩn bɛɛ ta’a dɛɛ ko.
Там положили Иисуса ради пятницы Иудейской, потому что гроб был близко.


Yesu ŋmuno daŋ
(Matie 28:1-8; Marɩkɩ 16:1-8; Luka 24:1-12)
20
1 A kumowuru na gbirii kɔɔ, Magɩdala dalaa Mari ɲɩɛ you a tɩɩn bɛɛ wura jijii yo, kou jii m’ɩ kpiree dɔŋ ko, a ɲɩɛ dɩ sɩɩ a dibi ɲɩɛ nɩ pinipini weii a tɩɩn dʋʋ ma. 
В первый же день недели Мария Магдалина приходит ко гробу рано, когда было еще темно, и видит, что камень отвален от гроба.

2 A ɲɩɛ tumu you Simɔn Pɩɛrɩ bɛɛ kɩn’a bʋ kalɩnʋ ŋma yi na Yesu ta mʋrʋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ Nate wa n’a wa a tɩɩn di wɛ, ma ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ŋmɛnɛɛ ɩ n’a tɩgɛ ko.»
Итак, бежит и приходит к Симону Петру и к другому ученику, которого любил Иисус, и говорит им: унесли Господа из гроба, и не знаем, где положили Его.

3 Pɩɛrɩ kɩn’a bʋ kalɩnʋ ɲɩɛ saa you a tɩɩn bɛɛ.
Тотчас вышел Петр и другой ученик, и пошли ко гробу.

4 Ɩ pepe sɔŋ pɩla ta tumu you kpei, nka a bʋ kalɩnʋ ɲɩɛ tumu Pɩɛrɩ fʋnʋ, wire jiiŋ a tɩɩn bɛɛ.
Они побежали оба вместе; но другой ученик бежал скорее Петра, и пришел ко гробу первый.

5 A ɲɩɛ luori sɩɩ, ɲɩɛ ba labɩnɩma ɩ’ɩ ja yiree ɩ yɛ, nka a ɲɩɛ ma kou ko. 
И, наклонившись, увидел лежащие пелены; но не вошел во гроб.

6 Simɔn Pɩɛrɩ nɩ ta dɔgɩ a ka bɛlɩma, ɲɩɛ wire, ɲɩɛ kou a tɩɩn di, ɲɩɛ nɩ labɩnɩma ja yiree ɩ yɛ, 
Вслед за ним приходит Симон Петр, и входит во гроб, и видит одни пелены лежащие,

7 kɩn’a labɩnʋ nɩ ta fɩlɛɛ Yesu ŋʋʋn ma, a ŋmá labɩnʋ ta’a ti kɩn’ɩ labɩnɩma sɛɛ ko, nka a ɲɩɛ nɩ dɩlɛ tɩgɛɛ kɩbɛ di tɔgbanɩ di. 
и плат, который был на главе Его, не с пеленами лежащий, но особо свитый на другом месте.

8 Ŋmá sɛɛ a bʋ kalɩnʋ, ŋma yi nɩ ta wire jiiŋ a tɩɩn bɛɛ, ɲɩɛ kou yɛ, ɲɩɛ n’ɩ jaa, ɲɩɛ la ɩ na. 
Тогда вошел и другой ученик, прежде пришедший ко гробу, и увидел, и уверовал.

9 A’a faa ko ɩ ta m’a sɛbɩnʋ di daŋ na kuu tʋɔ dɔŋ ko, ŋma yi m’ɩ yɩra ta Yesu fɔɔ a tama saa n’ɩ wa sɔnsarɩ di. 
Ибо они еще не знали из Писания, что Ему надлежало воскреснуть из мертвых.

10 Ŋmá bɛlɩma ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ bɩnɩ bie ɩ ka waarɩ di.
Итак ученики опять возвратились к себе.


Yesu n’a ka yɛrɩ yɩra Magɩdala dalaa Mari ma
(Matie 28:9-10; Marɩkɩ 16:9-11)
11 Ŋmɔ pepe di, Mari ta taa a tɩɩn dʋʋ di, ɲɩɛ nɩ wuo. Ɩ’ɩ ti nɩ wuo, ɲɩɛ nɩ luori sɩɩ a tɩɩn di.
А Мария стояла у гроба и плакала. И, когда плакала, наклонилась во гроб,

12 A ɲɩɛ mɛlɩkɛɛ sɔŋ pɩla ja ŋmá sɛɛ jofuro karɩɩ ɩ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn ŋmɛnɛɛ Yesu na sɔnsiri ta sanwaa, bʋʋ tɛngɛɛn a ka ŋʋʋn bɩnɩdʋ, a bʋ ti ɩ jʋgɔ bɩnɩdʋ. 
и видит двух Ангелов, в белом одеянии сидящих, одного у главы и другого у ног, где лежало тело Иисуса.

13 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɲaa, ŋmá daŋ na ɩ́ wuo nʋ?»
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ɩ n’á Nate bi n’a wa, á ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ŋmɛnɛɛ ɩ n’a tɩgɛ ko.»
И они говорят ей: жена! что ты плачешь? Говорит им: унесли Господа моего, и не знаю, где положили Его.

14 Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ, ɲɩɛ Yesu ja taa; nka a ɲɩɛ m’a wɩɩ tʋɔ t’a ta ba Yesu ko.
Сказав сие, обратилась назад и увидела Иисуса стоящего; но не узнала, что это Иисус.

15 Yesu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɲaa, ŋmá daŋ na ɩ́ wuo nʋ? Kʋɔ ɩ́ nɩ mii nʋ?»
Mari ɲɩɛ nɩ ’nuŋ t’a ta b’a naŋkʋɔ tee, a ɲɩɛ da a ma: «Nate, ja b’ʋgʋ m’a bi n’a waa, ɩ́ n’a tɩgɛdʋ yɩra á ma, ágɩ na you na n’a bii.»
Иисус говорит ей: жена! что ты плачешь? кого ищешь? Она, думая, что это садовник, говорит Ему: господин! если ты вынес Его, скажи мне, где ты положил Его, и я возьму Его.

16 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Mari!»
A ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ ɲɩɛ da Eburubɩrɩ di: «Arabuni!» Ɩ ŋmɔ na kuu, Dɔɔta. 
Иисус говорит ей: Мария! Она, обратившись, говорит Ему: Раввуни! - что значит: Учитель!

17 Yesu ɲɩɛ da a ma: «K’ɩ́ sʋrʋ pɛɛ á ma ko, barɩ á’a baraa a Tɔŋ bɛɛ dɔŋ ko, nka you á bɔɔkpeidɛ bɛɛ, ɩ́ n’ɩ bɛɛ ɩ ma t’á baa ŋma yi m’ágɩ Tɔŋ ɲɩɛ nɩ b’ʋgɔɔ Tɔŋ, ŋma yi m’ágɩ Wuro ɲɩɛ nɩ b’ʋgɔɔ Wuro bɛɛ.»
Иисус говорит ей: не прикасайся ко Мне, ибо Я еще не восшел к Отцу Моему; а иди к братьям Моим и скажи им: восхожу к Отцу Моему и Отцу вашему, и к Богу Моему и Богу вашему.

18 Magɩdala dalaa Mari ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ ɩ kalɩnɩma ma: «Ágɩ Nate ja, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ ɩ’ɩ bɛɛ á ma.»
Мария Магдалина идет и возвещает ученикам, что видела Господа и что Он это сказал ей.


Yesu n’a yɛrɩ yɩra a ka kalɩnɩma ma
(Matie 28:16-20; Marɩkɩ 16:14-18; Luka 24:36-49)
19 Ɩ ŋmɔ na kɔɔ na lobi, ŋma yi nɩ ta b’a kumowuru na gbirii kɔɔ, ɩ kalɩnɩma ti wie na dʋdʋɔ ɲɩɛ nɩ gbogii ɩ ma Yufudɛ jiŋ na ɲasinii na; Yesu ɲɩɛ naa, ɲɩɛ taa ɩ ka yɩɛɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ!» 
В тот же первый день недели вечером, когда двери дома, где собирались ученики Его, были заперты из опасения от Иудеев, пришел Иисус, и стал посреди, и говорит им: мир вам!

20 Ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ n’a ka sɩra kɩn’a ka kɩbɛ yɩra ɩ ma. Ɩ kalɩnɩma jɩɛ jii ma nɩ Nate, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa. 
Сказав это, Он показал им руки и ноги и ребра Свои. Ученики обрадовались, увидев Господа.

21 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ! Ŋma sii na a Tɔŋ n’ágɩ fanɩ n’á naawa, ágɩ yoo n’ʋgɔɔ fanɩ ɲɩɛn youwa ɲɩna yɛ.» 
Иисус же сказал им вторично: мир вам! как послал Меня Отец, так и Я посылаю вас.

22 Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ piee kaa ɩ ma ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka tou Kakiri Senʋ! 
Сказав это, дунул, и говорит им: примите Духа Святаго.

23 Ŋma sɔŋ kakɩɛ ɲɩɛ n’ɩ yafa na ɩ ma, ɩ ka kakɩɛ yafa ɩ ma. Ŋma sɔŋ kakɩɛ ɲɩɛn ma n’ɩ yafa na ɩ ma ko, ɩ ka kakɩɛ wʋɔ ɩ ma.»
Yesu kɩnɩ Toma daŋ
Кому простите грехи, тому простятся; на ком оставите, на том останутся.

24 Ŋmɔ dɩ tɩɛ Toma ŋma yi ɩ nɩ wiri kpienʋ, m’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ ta’a ti kɩn’ɩnɩ Yesu naa sɛɛ ko. 
Фома же, один из двенадцати, называемый Близнец, не был тут с ними, когда приходил Иисус.

25 Ɩ bɔ kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Mʋgɔɔ Nate ja!»
Toma ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá sɛɛ: «Ágɩ ja m’ɩ sɩɛrɩ bire ja a ka sɩra di ko, a ja m’á sʋʋlʋ kaa ɩ sɩɛwʋra di, na sʋrʋ kaa a ka kɩbɛ di ko, á m’ɩ n’a laa jɩɛ na ɩ na piepie ko.»
Другие ученики сказали ему: мы видели Господа. Но он сказал им: если не увижу на руках Его ран от гвоздей, и не вложу перста моего в раны от гвоздей, и не вложу руки моей в ребра Его, не поверю.

26 Ɲien kʋrʋsou fʋnʋ bɛlɩma, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ bɩnɩ tʋɔrɩ a wie di dɔŋ, Toma ɲɩɛ nɩ ti kɩn’ɩnɩ, a dʋdʋ ɲɩɛ nɩ piiŋ; ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ naa, ɲɩɛ taa ɩ yɩɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ!» 
После восьми дней опять были в доме ученики Его, и Фома с ними. Пришел Иисус, когда двери были заперты, стал посреди них и сказал: мир вам!

27 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da Toma ma: «Ɩ́ sʋʋlʋ nadʋrʋ bɩɛ, ɩ́ n’a sɩra sɩ; naa n’ɩ́ sʋrʋ, ɩ́ n’a kaa á kɩbɛ di. Ka tɩɛ wʋɔmalaɩnatɩɛta ko, tɩɛ laɩnatɩɛta.»
Потом говорит Фоме: подай перст твой сюда и посмотри руки Мои; подай руку твою и вложи в ребра Мои; и не будь неверующим, но верующим.

28 Toma ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Á Nate kɩn’á Wuro!»
Фома сказал Ему в ответ: Господь мой и Бог мой!

29 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Faa na ɩ́ n’á ja, ŋmɔ na ɩ́ la kɛ? Ŋma kʋma nɩ laa, t’ɩ m’ɩ n’á ’jaa ko, ɩ tɔnɩ!»
Agɩ sɛbɩnʋ na sɛbɩ ŋʋʋn
Иисус говорит ему: ты поверил, потому что увидел Меня; блаженны невидевшие и уверовавшие.

30 Yesu tɛbɩnɩma gbɛnɛɛ bʋɔ taa ɲaa a ka kalɩnɩma ɲʋnʋ na ŋma yire m’a sɛbɩɩ agɩ sɛbɩnʋ di ko. 
Много сотворил Иисус пред учениками Своими и других чудес, о которых не писано в книге сей.

31 Nka ʋgɔ sɛbɩɩ daŋ ɲɩɛn la ta Yesu m’a Kirisa, Wuro Yɛlɛɛ, yɛrɩko ŋmá laɩnapɩ paŋ di, ɲɩɛn sɩɩ gbuŋ a ka tʋʋ ma.
Сие же написано, дабы вы уверовали, что Иисус есть Христос, Сын Божий, и, веруя, имели жизнь во имя Его.


Yesu n’a yɛrɩ yɩra kalɩnɩma sɔŋ kʋrʋpʋra ma
21
1 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ n’a yɛrɩ yɩra a ka kalɩnɩma ma dɔŋ Tiberiya kuu bɛɛ. Jaa ŋma sii na a ka yɛrɩ yɩra. 
После того опять явился Иисус ученикам Своим при море Тивериадском. Явился же так:

2 Simɔn Pɩɛrɩ kɩnɩ Toma ŋma yi ɩ nɩ wiri kpienʋ, Natanɩyɛlɩ ŋma yi nɩ saa Kana, Galile lagɩkʋ di, Jebede nɩma kɩn’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla bʋɔ ta ti kpei.
были вместе Симон Петр, и Фома, называемый Близнец, и Нафанаил из Каны Галилейской, и сыновья Зеведеевы, и двое других из учеников Его.

3 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ you nɔŋdɛ.»
Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Mʋgɔɔ yoo you kɩn’ʋgʋ yɛ.»
Ɩ ɲɩɛ tama saa, ɲɩɛ baa kou a jokʋrʋ di. A ŋmá wuru di ɩ ɲɩɛ ma faafaa gbuŋ ko. 
Симон Петр говорит им: иду ловить рыбу. Говорят ему: идем и мы с тобою. Пошли и тотчас вошли в лодку, и не поймали в ту ночь ничего.

4 Kou kaa jii ma, Yesu ɲɩɛ naa taa a juu dʋʋ ma, nka ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ t’a ta ba Yesu ko.
А когда уже настало утро, Иисус стоял на берегу; но ученики не узнали, что это Иисус.

5 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Á nɩma, kɔɔlɩ jɔgɩ ma ti ɲɩɛ ta ko kɛ?»
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Faa faa.»
Иисус говорит им: дети! есть ли у вас какая пища? Они отвечали Ему: нет.

6 A ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩ jʋɔɔ dɩra a jokʋrʋ na digesɩramadʋ, ɲɩɛn n’a gbuŋ na.» Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ n’ɩ dɩra; ɲɩɛ jigitagɩ kɔɔlɩ gbuŋ, fɔn ɩ ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ jʋɔɔ suru n’ɩ na naawa ko.
Он же сказал им: закиньте сеть по правую сторону лодки, и поймаете. Они закинули, и уже не могли вытащить сети от множества рыбы.

7 Ŋma kalɩnʋ na Yesu ta mʋrʋ, ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma ŋmá sɛɛ: «A Nate dɛ!»
Simɔn Pɩɛrɩ mʋɔn jii ma t’a ta ba Nate, a ɲɩɛ n’a ka joori fɩlɛ a ka kɩɛnnɩ di, ɲɩɛ suru a juu di barɩ a ta ti n’a ka jikuru. 
Тогда ученик, которого любил Иисус, говорит Петру: это Господь. Симон же Петр, услышав, что это Господь, опоясался одеждою, - ибо он был наг, - и бросился в море.

8 Ɩ kalɩnɩma sɛɛ ɲɩɛ naa n’a jokʋrʋ ɲɩɛ nɩ suru nɩ naa n’ɩ jʋɔɔ nɩ ta pagaa kɔɔlɩ na, barɩ ɩ bɛɛ ta’a dɛɛ a dini na ko, ɩ yɩɛɛ ta wire kafugo ɲɩna jɔɔpɩla ɲɩmɛ ma.
А другие ученики приплыли в лодке, - ибо недалеко были от земли, локтей около двухсот, - таща сеть с рыбою.

9 Ŋma sɛɛ ɩ wire a dini ma, ɩ ɲɩɛ dɛnɩma ja ɩ yɛ, kɔlɔnʋ kɩnɩ buuronʋ deii ɩ ma. 
Когда же вышли на землю, видят разложенный огонь и на нем лежащую рыбу и хлеб.

10 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka naa ɲɩɛn dɛŋ fɩɛ kɔɔlɩ na bʋɔ.»
Иисус говорит им: принесите рыбы, которую вы теперь поймали.

11 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ baa kou a jokʋrʋ di, ɲɩɛ n’ɩ jʋɔɔ suru n’ɩ baraa a dini ma, pagaa kɔɔlɩ gbɛɛrɛ kpeikʋrʋpʋrɔ hum nɩma saa na. Kpei t’ɩ nɩ jigitagɩ gbuŋ, ɩ jʋɔɔ ɲɩɛ ma barɩ ko. 
Симон Петр пошел и вытащил на землю сеть, наполненную большими рыбами, которых было сто пятьдесят три; и при таком множестве не прорвалась сеть.

12 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka naa ŋunjɩa wei.» Ɩ kalɩnɩma di suŋ taalɩ ɲɩɛ m’a ka wʋrʋ sige n’a tʋʋ: «Ʋgʋ kʋɔ nʋ?» ko, barɩ ɩ t’ɩ tʋɔ t’a ta ba Nate. 
Иисус говорит им: придите, обедайте. Из учеников же никто не смел спросить Его: кто Ты?, зная, что это Господь.

13 Yesu ɲɩɛ naa, ɲɩɛ n’a buuronʋ bi ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ n’a kɔlɔɔnʋ pɩrɩ ɲɩna yɛ.
Иисус приходит, берет хлеб и дает им, также и рыбу.

14 Ŋmɔ ta b’ɩ na tɩɛdɔ saraa hun, Yesu nɩ n’a ka yɛrɩ yɩra a ka kalɩnɩma ma, n’a bii a ka ŋmuno saa sɛɛ ma sɔnsarɩ di.
Yesu kɩnɩ Pɩɛrɩ daŋ
Это уже в третий раз явился Иисус ученикам Своим по воскресении Своем из мертвых.

15 Ɩ jou wɩɛ bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ da Simɔn Pɩɛrɩ ma: «Yohanɩ yɛlɛɛ Simɔn, ŋma sii na ɩ kɔɔ sɔnsɛɛ mʋrʋ ágɩ na, ʋgʋ mʋrʋ yi ágɩ na t’ɩ b’ɩ ŋmɔ kɛ?»
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn, Nate, ʋgʋ yɛrɩ n’ɩ tʋɔ t’ágɩ n’ɩ́ majɩa.»
Yesu ɲɩɛ da a ma: «M’ɩ n’á gbalaanɩma wʋrʋ.»
Когда же они обедали, Иисус говорит Симону Петру: Симон Ионин! любишь ли ты Меня больше, нежели они? Петр говорит Ему: так, Господи! Ты знаешь, что я люблю Тебя. Иисус говорит ему: паси агнцев Моих.

16 A ɲɩɛ da a ma pɩlaa na: «Yohanɩ yɛlɛɛ Simɔn, ɩ́ mʋrʋ á na kɛ?»
Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn, Nate, ʋgʋ yɛrɩ nɩ tʋɔ t’ágɩ n’ɩ́ majɩa.»
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tɩɛ n’á gbɛrɛɛ na mɩanta.»
Еще говорит ему в другой раз: Симон Ионин! любишь ли ты Меня? Петр говорит Ему: так, Господи! Ты знаешь, что я люблю Тебя. Иисус говорит ему: паси овец Моих.

17 Yesu ɲɩɛ da a ma saara na: «Yohanɩ yɛlɛɛ Simɔn, ɩ́ n’ágɩ majɩa kɛ?»
Pɩɛrɩ wʋra ma ɲɩɛ yagɩ ɩ ŋmá saara na tʋʋradaŋ na: «Ɩ́ n’ágɩ majɩa kɛ?» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Nate, ʋgʋ daŋ pepe tʋɔ, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ telile t’ágɩ n’ɩ́ majɩa!»
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩka á gbɛrɛɛ na. 
Говорит ему в третий раз: Симон Ионин! любишь ли ты Меня? Петр опечалился, что в третий раз спросил его: любишь ли Меня? и сказал Ему: Господи! Ты все знаешь; Ты знаешь, что я люблю Тебя. Иисус говорит ему: паси овец Моих.

18 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, ŋma sɛɛ ɩ́ ta ba nɩmayagɩlɩ jʋrʋ, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ yɩɛɛ di pɛɛ n’ɩ́ yɛrɩ, ɲɩɛ nɩ you ɩ́ majɩama tʋɔrɩ di, nka ɩ́ tɩɛ nɩmabiri ŋma sɛɛ, ɩ́ n’ɩ́ sɩra sanɩ na, sɔngbanɩ n’ɩ́ yɩɛɛ di pɛɛ, ɩ’ɩ you n’ʋgʋ ŋma tʋɔrɩ di ɩ́ ma mii ɩ́ you ko.» 
Истинно, истинно говорю тебе: когда ты был молод, то препоясывался сам и ходил, куда хотел; а когда состаришься, то прострешь руки твои, и другой препояшет тебя, и поведет, куда не хочешь.

19 A t’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ yɩra ŋma siri sii di Pɩɛrɩ na Wuro tʋʋ saraa na. Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ da a ma: «M’ɩ dɔgɩ á ma.»
Yesu kɩn’a ka mʋrʋna kalɩnʋ daŋ
Сказал же это, давая разуметь, какою смертью Петр прославит Бога. И, сказав сие, говорит ему: иди за Мною.

20 Pɩɛrɩ ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ, ɲɩɛ Yesu mʋrʋna kalɩnʋ ja a ka bɛlɩma, ŋma yi nɩ t’a ka kɩbɛ bɛɛ Yesu kile ma a jou sɛɛ n’a tʋʋ: «Nate, kʋɔ nɩ n’ɩ́ kaa na sɩra di nʋ?c» 
Петр же, обратившись, видит идущего за ним ученика, которого любил Иисус и который на вечери, приклонившись к груди Его, сказал: Господи! кто предаст Тебя?

21 Ŋma sɛɛ Pɩɛrɩ n’a ŋmá kalɩnʋ ja, a ɲɩɛ da Yesu ma: «Agɩ suŋ nɛ Nate, ŋmá daŋ nɩ na wire na a ma nʋ?»
Его увидев, Петр говорит Иисусу: Господи! а он что?

22 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Á ja nɩ mii agɩ suŋ wʋɔ fɔn b’á naa sɛɛ yo, ŋmɔ n’ɩ́ jaa kɛ? Ʋgʋ ma dɔgɩ á ma.»
Иисус говорит ему: если Я хочу, чтобы он пребыл, пока приду, что тебе до того? ты иди за Мною.

23 Ŋma bɛdaŋ ɲɩɛ bɛɛ bɛɛ fʋnʋ you wire ɩ bɔɔkpeidɛ yɩɛɛ ta ŋmá kalɩnʋ ma na siri na ko. Tɩan na, Yesu ta’a da Pɩɛrɩ ma ta ŋmá kalɩnʋ ma na siri na ko, nka a da a ma: «Á ja nɩ mii agɩ suŋ wʋɔ fɔn b’á naa sɛɛ yo, ŋmɔ n’ɩ́ jaa kɛ?»
И пронеслось это слово между братиями, что ученик тот не умрет. Но Иисус не сказал ему, что не умрет, но: если Я хочу, чтобы он пребыл, пока приду, что тебе до того?

24 A a ŋmá kalɩnʋ m’ɩ ŋmá daŋ na sɩɛrɛɛ wa, ɲɩɛ n’ɩ sɛbɩ, ma ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’a ka sɩɛrɛɛ tɩan.
Wɩadi bɛdaŋ
Сей ученик и свидетельствует о сем, и написал сие; и знаем, что истинно свидетельство его.

25 Yesu tɩɛdaŋ gbɛnɛɛ ɲaa bʋɔ ta dɔŋ. Suŋ kɔnɩ ja nɩ sɛbɩ taalɩ taalɩ, ágɩ nuŋ dʋʋ ma, a ganɩ ta na pagɩ kpire na ɩ na.
Многое и другое сотворил Иисус; но, если бы писать о том подробно, то, думаю, и самому миру не вместить бы написанных книг. Аминь.

YUDA
Maanɩ sɛbɩnʋ
Sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋma sɔŋ ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Yuda, Yakɔbɩ nabʋʋ, Yesu Kirisa tɩrɩ, n’agɩ sɛbɩnʋ youwa ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ wirii ma, Tɔŋ Wuro mʋrʋnasɔŋ, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ tɩgɛɛ Yesu Kirisa ma.
Иуда, раб Иисуса Христа, брат Иакова, призванным, которые освящены Богом Отцем и сохранены Иисусом Христом:

2 Makɛrɛɛ, hɛrɩ, kɩnɩ mʋrʋnapɩ na ɲaa yire ma pɩrɩ ɲɩɛn ma.
милость вам и мир и любовь да умножатся.


Nɛgɛɛn dɔɔdɛ na daŋ
(2Pɩɛrɩ 2:1-17)
3 Mʋrʋnasɔŋ, á yɩa nɩ karɩɩ á sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ma pepe kirisidaŋ yire na, á ɲɩɛ n’ɩ sɩ, a ɲɩɛ ba paŋ á ma agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩ́’ɩɛ wʋra sigaa ɲɩɛn laɩnapɩ na kuun kpini, ŋma laɩnapɩ nɩ pɩrɩ makirisɔŋ ma taalɩdʋ na joloŋ.
Возлюбленные! имея все усердие писать вам об общем спасении, я почел за нужное написать вам увещание - подвизаться за веру, однажды преданную святым.

4 Barɩ sɔŋ bʋɔ yɛlɛɛ kou ɲɩɛn yɩɛɛ, ŋmá kʋma puro na piridaŋ ɲɩɛ nɩ sɛbɩɩ ŋmá sɛɛ dɛɛ. Wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ, m’a ma Wuro fʋrʋ bɩnɩbɩnɩ n’a taa petegepɩ na sʋʋ ɲɩɛ nɩ maŋ Yesu Kirisa di, ŋma yi m’a ma Jiŋte taalɩ kɩn’a ma Nate.
Ибо вкрались некоторые люди, издревле предназначенные к сему осуждению, нечестивые, обращающие благодать Бога нашего в повод к распутству и отвергающиеся единого Владыки Бога и Господа нашего Иисуса Христа.

5 Halɩ ɲɩɛn m’ɩ n’ɩ ŋmá daŋ pepe tʋɔ, á nuŋka ɩ́’ɩɛ kakiree suraa ɩ ma, ta Nate sɔŋ bʋɔ kirisi n’ɩ wa Misira lagɩkʋ di ŋma sɛɛ, ŋmá bɛlɩma, ŋma yire nɩ maŋ laɩnadantɩɛ na, a ɲɩɛ n’ɩ yaa.
Я хочу напомнить вам, уже знающим это, что Господь, избавив народ из земли Египетской, потом неверовавших погубил,

6 Ŋma mɛlɩkɛɛ ma’a jɩan wʋɔ ɩ ka jɩankʋmapɩ na sʋʋ ma ko, nka tɩ tumu n’ɩ ka yɛrɛɛ wʋɔ tʋɔrɩ sɔŋ, a ɲɩɛ n’ɩ pɛɛ n’ɩ tɩgɛ wʋɔmawɩɛ tutuobili di n’a puropiri kogbɛɛrɩ ma yɛ.
и ангелов, не сохранивших своего достоинства, но оставивших свое жилище, соблюдает в вечных узах, под мраком, на суд великого дня.

7 Sodɔmɩ kɩnɩ Gomɔrɩ kɩn’ɩ ka kakanɩma kire nɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ta, ɩ n’ɩ yɛrɛɛ kaa petegepɩ di, ɲɩɛ nɩ mi nɩ dɔgɩ fɩrɛɛ gbɛnɛɛ ma. Ɩ ɲagan wʋɔmawɩɛ tʋgʋ di ɲɩɛ tɩɛ dɔrɔɔ sɔŋ pepe ma.
Как Содом и Гоморра и окрестные города, подобно им блудодействовавшие и ходившие за иною плотию, подвергшись казни огня вечного, поставлены в пример, --

8 Ɲɩna ŋmá sɔŋ, ɩ ka ɲieyɛgɛɛ di ɩ n’ɩ ka kakasʋɔrɩ madʋaan, ɩ ɲɩɛ nɩ nakʋmapɩ na wuu waa, ɲɩɛ nɩ kiu tʋʋ yagɩ. 
так точно будет и с сими мечтателями, которые оскверняют плоть, отвергают начальства и злословят высокие власти.

9 Ŋmɔ pepe di, a mɛlɩkɛ gbɛɛrɩ Mikayɛlɩ kɩn’a sɔnkakata kumokpini di kɩn’ɩ ka wɩwɩ di Moyisi na sɔnsiri yire na, a’a jɩan puropiridaŋ na buro biri ko. Nka a da: «Nate m’ɩ kpini.b» 
Михаил Архангел, когда говорил с диаволом, споря о Моисеевом теле, не смел произнести укоризненного суда, но сказал: "да запретит тебе Господь".

10 Nka ŋmá sɔŋ kɔnɩ, ɩ ja m’ɩ ŋma daŋ tʋɔ, ɩ n’ɩ na daŋ na wuu waa. Ŋma daŋ ɩ n’ɩ tʋɔ ɩ ka yɛrɩ ma waa ɲaanɩwʋrʋfɩrɛɛ, ŋmɔ m’ɩ digaa. 
А сии злословят то, чего не знают; что же по природе, как бессловесные животные, знают, тем растлевают себя.

11 Larɩ ti ɩ na, barɩ Kayɛn sʋʋ ɩ n’ɩ fɩa; ɲɩɛ kou Balamʋ sɔndigaadaŋ di. Ɩ ɲɩɛ siri Kore gbaŋkadaŋ di.
Горе им, потому что идут путем Каиновым, предаются обольщению мзды, как Валаам, и в упорстве погибают, как Корей.

12 Ɩ tutuo di yagɩfɩrɛɛ ɲɩɛn nabʋɔpɩ di joufɩrɛɛ jou sɛɛ. Ɩ ma ɲasini jou nɩ ɲien na kɩnɩ ɲɩmɛ ko. Ɩ wʋɔmajotidabɩ, puŋ ŋma yire biibii. Ɩ dʋɔmasɛɛ sʋɔrɩ ma nɩma ma ti ko, sirii pɩla na, fuulʋba wɩrɩɩ. 
Таковые бывают соблазном на ваших вечерях любви; пиршествуя с вами, без страха утучняют себя. Это безводные облака, носимые ветром; осенние деревья, бесплодные, дважды умершие, исторгнутые;

13 Ɩ youu ɲɩanjokpɩla gbɛrɛɛ di, m’ɩ yɛrɩ na piraa kʋkʋrɛɛ saraa. Ɩ taataa fʋnʋ kɛŋkɛlɛɛ di, ŋma yire daŋ na tutuobili tɩtɛrɩ tɩgɛɛ soo.
свирепые морские волны, пенящиеся срамотами своими; звезды блуждающие, которым блюдется мрак тьмы на веки.

14 Enɔkɩ yoo m’a Adama nɩma di dɩla kʋrʋpʋrala fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ ɩ na daŋ di, ɲɩɛ da: «Ka mʋɔn, Nate naa kɩn’a ka sɔŋ senʋdɛ sɛnɩ sɛnɩ na kuro hum, 
О них пророчествовал и Енох, седьмый от Адама, говоря: "се, идет Господь со тьмами святых Ангелов Своих --

15 yɛrɩko ɩ naa puropiridaŋ ta sɔŋ pepe ma, ɩ n’ɩ sɔŋ pepe kpini ɩ ka wʋɔmalaɩnatɩɛdaŋ pepe ɩ nɩ ta ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ di yire na, kɩnɩ ŋma bɛdaŋkuro pepe ɩ kakɩɛtɩɛdɛ na wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ n’ɩ bɛɛ a ma yire na.» 
сотворить суд над всеми и обличить всех между ними нечестивых во всех делах, которые произвело их нечестие, и во всех жестоких словах, которые произносили на Него нечестивые грешники".

16 Ŋmá sɔŋ ŋmɩɩŋmɔɔdɛ, ɩ bɛdaŋ ŋmɩan bɛɛdɛ, ɩ dɔgɩ ɩ ka yɛrɛɛ milenadaŋ ma. Ɩ dɔgbogili tire ɲɩɛ nɩ wɩɩrawei sɔŋ di tɔnɩ yire na.
Jʋgɔjagɩ bɛdaŋ kɩnɩ dɔrɔɔ
Это ропотники, ничем не довольные, поступающие по своим похотям (нечестиво и беззаконно); уста их произносят надутые слова; они оказывают лицеприятие для корысти.

17 Ʋgɔɔ kɔnɩ, mʋrʋnasɔŋ, ma Nate Yesu Kirisa fanɩdɛ ŋma bɛdaŋ bɛɛ biree yo, k’ɩɛ kakiri sɔŋ ɩ ma. 
Но вы, возлюбленные, помните предсказанное Апостолами Господа нашего Иисуса Христа.

18 Ɩ t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «Wɩadi sɛɛ wire, sɔn nawuoweidɛ wɩɛ ɩ nɩ tɩɛɛ, ŋmá sɔŋ wɩɛ ɩ nɩ dɔgɩ ɩ ka yɛrɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛpɩ na milenatɩɛdaŋ ma.c» 
Они говорили вам, что в последнее время появятся ругатели, поступающие по своим нечестивым похотям.

19 Ka ja b’ɩnɩ, sɔndidinidɛ, ɩ sɔŋ ɲɩna, kakiri ma ti ɩ di ko. 
Это люди, отделяющие себя (от единства веры), душевные, не имеющие духа.

20 Ʋgɔɔ kɔnɩ, mʋrʋnasɔŋ, ɲɩɛn na jisige yire ɲɩɛn laɩnapɩ di, ɲɩɛn na wuromɩɛn yire Kakiri Senʋ paŋ di,
А вы, возлюбленные, назидая себя на святейшей вере вашей, молясь Духом Святым,

21 ka wʋɔ Wuro mʋrʋnapɩ di, ɲɩɛn n’a ma Nate Yesu Kirisa makɛrɛɛ mayɛ fɔn sii mawɩɛ di.
сохраняйте себя в любви Божией, ожидая милости от Господа нашего Иисуса Христа, для вечной жизни.

22 Ka makarɩ ŋma sɔŋ nɩ yabɩyabɩ ma; 
И к одним будьте милостивы, с рассмотрением,

23 ka bʋɔ suru n’ɩ wa a tʋgʋ di n’ɩ kirisi. Ka makarɩ bʋɔ ma ɲasinii di, halɩ ŋma joori ɩ ka kakasʋɔrɩ nɩ dʋaan, k’ɩɛ n’aaŋ sien.
Wɩadi tʋɔsaradaŋ
а других страхом спасайте, исторгая из огня, обличайте же со страхом, гнушаясь даже одеждою, которая осквернена плотью.

24 Ŋma suŋ nɩ sɩbɛ nɩɛn taa ɲɩɛn ka bɛɛ ko, ɲɩɛ nɩ sɩbɛ nɩɛn na makiri yire taawa a ka kiu jiŋ wʋramajɩalɛ di, 
Могущему же соблюсти вас от падения и поставить пред славою Своею непорочными в радости,

25 Wuro taalɩ joloŋ ma, ŋma yi m’a ma Kirisita, ma Nate Yesu Kirisa paŋ di, kiu, tʋɔsaradaŋ, paŋ kɩnɩ siekʋmapɩ ma dei a ma n’a bii a jika sɛɛ yo, kpɛɛndi fɔn soo. Amina!
Единому Премудрому Богу, Спасителю нашему чрез Иисуса Христа Господа нашего, слава и величие, сила и власть прежде всех веков, ныне и во все веки. Аминь.

LUKA
sɛbɩnʋ Yesu Kirisa na daŋ di
Jika bɛdaŋ
1
1 Ŋma daŋ nɩ ta tɩɛ ma yɩɛɛ, sɔŋ ɲaa jika n’ɩ ŋmɔ na daŋ sɛbɩ. 
Как уже многие начали составлять повествования о совершенно известных между нами событиях,

2 Ɩ t’ɩ sɛbɩ n’ɩ tɩtaawa n’ɩ daŋ na jɩɛdɛ sɩɛrɛɛ yɛ; n’a bii ɩ daŋ jika sɛɛ, ɩ ɲɩɛn tɩɛ n’ɩ bɛdaŋ na bɛɛ dɛɛ. 
как передали нам то бывшие с самого начала очевидцами и служителями Слова,

3 Ágɩ yoo mʋɔn ɩ sɔŋ ta, n’a bii ɩ daŋ na jika sɛɛ ma yo, ɩ ɲɩɛ jɩa ágɩ ma, ɩ́’ɩ yɩra ɩ́ ma sɛbɩnʋ di ɩ na tɩɛ sii na ʋgʋ bʋɔnʋ Teofili ma. 
то рассудилось и мне, по тщательном исследовании всего сначала, по порядку описать тебе, достопочтенный Феофил,

4 Yɛrɩko ɩ́ tʋɔ t’ɩ́ ta tɩan telile na dɔɔdaŋ mʋɔn.
Sɔnbatiseta Yohanɩ bɔɔ sii na yɩradaŋ
чтобы ты узнал твердое основание того учения, в котором был наставлен.

5 Erɔdɩ ta ba Yude paŋmaŋ ŋma sɛɛ, makowiraata bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Jakarɩ, Abia taŋkuru di bʋʋ, a ka ɲaa ta tʋʋ Elisabɛtɩ, Aarɔn wadalaa. 
Во дни Ирода, царя Иудейского, был священник из Авиевой чреды, именем Захария, и жена его из рода Ааронова, имя ей Елисавета.

6 Ɩ sɔŋ pɩla pepe ta ba telilesɔŋ Wuro jiŋ. Ɩ ta you nɩ tɩta telile nɩ Nate fɔnɔɔ kɩn’a ka yɩradaŋ pepe ma. 
Оба они были праведны пред Богом, поступая по всем заповедям и уставам Господним беспорочно.

7 Nka nʋʋ ta’a ti ɩ ta ko, barɩ Elisabɛtɩ ta ba Wʋɔmabɔɲaa, ɩ pepe sɔŋ pɩla ta bire wɛ.
У них не было детей, ибо Елисавета была неплодна, и оба были уже в летах преклонных.

8 Kɔbʋʋ, a ɲɩɛ nɩ ti a ka makowira di Wuro jiŋ, a ka taŋkuru makotɩɛ sʋrʋ ma, 
Однажды, когда он в порядке своей чреды служил пред Богом,

9 ɩ ka wuromɩɛn sii na, ɩ ɲɩɛ Jakarɩ tee daŋ a kou paŋjɩasɔɲɩnajuo kaa daŋ na a tʋgʋ di Nate wayi di tʋɔ senʋ di. 
по жребию, как обыкновенно было у священников, досталось ему войти в храм Господень для каждения,

10 A sɔnfʋgʋ ta ti wuromɩɛn di a kiri di ɩ paŋjɩasɔɲɩnajuo kaa sʋrʋ ma.
а все множество народа молилось вне во время каждения, --

11 Ŋmá sɛɛ Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra a ma, ɲɩɛ taa a makowiraadʋ na digesʋrʋ ma.
тогда явился ему Ангел Господень, стоя по правую сторону жертвенника кадильного.

12 Jakarɩ n’a jaa ŋma sɛɛ, a ma faa ɲɩɛ tama, ɲasinii ɲɩɛ n’a fɩa. 
Захария, увидев его, смутился, и страх напал на него.

13 Nka mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma: «Ka ɲasini ko, Jakarɩ, Wuro jɩan wɛ ɩ́ mɩɛndaŋ na, ɩ́ ɲaa Elisabɛtɩ n’a nɩmahuun bɔɔ na ɩ́ ma, ɩ́ n’a ka tʋʋ bagɩ na: Yohanɩ. 
Ангел же сказал ему: не бойся, Захария, ибо услышана молитва твоя, и жена твоя Елисавета родит тебе сына, и наречешь ему имя: Иоанн;

14 A nʋʋ yire na, ɩ́ na wʋramajɩalɛ kɩnɩ wʋrakpʋnapɩ gbuŋ na. Sɔŋ ɲaa wʋra ma na jɩa na a ka bɔɔdaŋ yire na.
и будет тебе радость и веселие, и многие о рождении его возрадуются,

15 Barɩ a na tɩɛ na sɔngbɛɛrɩ Nate ta. A t’ɩ m’ɩ ɛrɛsɛn kpiŋ mɛnɩ ko, kɩnɩ ŋma mɛnɩfɩrɛɛ pepe di kpɛɛntuuno ti. A na pagɩ na Kakiri Senʋ na, ɩ’ɩ ti ɩ ka yuo digi di. 
ибо он будет велик пред Господом; не будет пить вина и сикера, и Духа Святаго исполнится еще от чрева матери своей;

16 A ɲɩɛ nɩ na Isirayɛlɩ nɩma bɩna naawa na Nate Wuro ma. 
и многих из сынов Израилевых обратит к Господу Богу их;

17 A na sige na Nate jiŋ, Eli kakiri kɩn’a ka paŋ di, yɛrɩko a naa bɛŋ kaa taamɛ kɩn’ɩ ka nɩma yɩɛɛ, a tɩɛ sii ta yɛrɩko ɩ mʋɔnmɛgɛɛn tɩɛ kakireekʋma waa telilesɔŋ, a sɔŋ matɩtɛrɩ n’ɩ tɩgɛ Nate daŋ na.»
и предъидет пред Ним в духе и силе Илии, чтобы возвратить сердца отцов детям, и непокоривым образ мыслей праведников, дабы представить Господу народ приготовленный.

18 Jakarɩ ɲɩɛ da a mɛlɩkɛ ma: «Nɩna ágɩ n’ɩ ŋmá daŋ di tɩan tʋɔ na nʋ? Barɩ ágɩ kɩn’á ɲaa bire wɛ.» 
И сказал Захария Ангелу: по чему я узнаю это? ибо я стар, и жена моя в летах преклонных.

19 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’a Gaburuyɛlɩ, ŋma yi nɩ ti Wuro sʋrʋ ma, aanɩ m’á fanɩ yɛrɩko ɩ́’ɩ kɔɔ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ́ ma.
Ангел сказал ему в ответ: я Гавриил, предстоящий пред Богом, и послан говорить с тобою и благовестить тебе сие;

20 Ŋma faa na ɩ́ ma laa ágɩ bɛdaŋ dʋʋ n’ɩ na pagɩ na ɩ na tɩɛ sʋrʋ ma ko; n’ɩ́ sɩɩ ɩ na, ɩ́ na tɩɛ na nɩɛnnɩmadɔgɩɩ, ɩ́ ma na sɩbɛ na tire sii ko fɔn ŋmá daŋ dʋʋ ja pagɩ.»
и вот, ты будешь молчать и не будешь иметь возможности говорить до того дня, как это сбудется, за то, что ты не поверил словам моим, которые сбудутся в свое время.

21 Sɔŋ ta Jakarɩ ma yɛ, ɩ kɔɔ di ɲɩɛ taba, barɩ a ta sɛdɛ fʋnʋ a yiraawie di tʋɔ senʋ di. 
Между тем народ ожидал Захарию и дивился, что он медлит в храме.

22 A na saa yi ŋmá sɛɛ, a ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ tire ɩ ta ko, ɩ ɲɩɛ tʋɔ ta daŋ bʋɔ a t’ɩ ja a yiraawie tʋɔ senʋ di. A ɲɩɛ nɩ yɩraa yɩraa ɩ ma, ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ nɩɛnnɩmadɔgɩɩ.
Он же, выйдя, не мог говорить к ним; и они поняли, что он видел видение в храме; и он объяснялся с ними знаками, и оставался нем.

23 A ka makotɩɛ wʋra wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ you wie. 
А когда окончились дни службы его, возвратился в дом свой.

24 Ɲien pɩla fʋnʋ bɛlɩma, a ka ɲaa Elisabɛtɩ ɲɩɛ digi bi, ɲɩɛ n’a yɛrɩ midɔgɩ yaarɩnɩma kʋʋ di; ɲɩɛ da: 
После сих дней зачала Елисавета, жена его, и таилась пять месяцев и говорила:

25 «Ka jaa ŋma daŋ Nate n’ɩ ta ágɩ ma. A peree wa á ma sɔndinanɩma yɩɛɛ.»
Yesu bɔɔ sii na yɩradaŋ
так сотворил мне Господь во дни сии, в которые призрел на меня, чтобы снять с меня поношение между людьми.

26 Ɩ na yaarɩnɩma kʋtaana, Wuro ɲɩɛ mɛlɩkɛ Gaburuyɛlɩ fanɩ Galile kiri bʋʋ di, tʋʋ Najarɛtɩ,
В шестой же месяц послан был Ангел Гавриил от Бога в город Галилейский, называемый Назарет,

27 a a fanɩ dalaa bʋʋ ma, ŋmá dalaa woli tʋʋ Yosɛfʋ, Dawidi wanʋʋ, a dalaa ta tʋʋ Mari.
к Деве, обрученной мужу, именем Иосифу, из дома Давидова; имя же Деве: Мария.

28 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ kou Mari wie, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ wʋra majɩa, Wuro fɔɔ ɩ́ ma; Nate ti kɩn’ʋgʋ.»
Ангел, войдя к Ней, сказал: радуйся, Благодатная! Господь с Тобою; благословенна Ты между женами.

29 Mari nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a ma faa ɲɩɛ tama. A ɲɩɛ n’ɩ di nuŋ ta ŋmá foo na kuu ŋmá faa nʋ? 
Она же, увидев его, смутилась от слов его и размышляла, что бы это было за приветствие.

30 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma: «Ka ɲasini ko, Mari, Wuro fɔɔ ɩ́ ma, 
И сказал Ей Ангел: не бойся, Мария, ибо Ты обрела благодать у Бога;

31 ɩ́ na digi bii na, ɩ́ nɩmahuun bɔɔ, ɩ́ n’a ka tʋʋ bagɩ na: Yesub. 
и вот, зачнешь во чреве, и родишь Сына, и наречешь Ему имя: Иисус.

32 A na tɩɛ na sɔngbɛɛrɩ, sɔŋ n’a wiri na ta Pʋra yi pepe nʋʋ. Nate Wuro n’ɩ ka tɔŋ Dawidi taŋfa pɩrɩ na a ma. 
Он будет велик и наречется Сыном Всевышнего, и даст Ему Господь Бог престол Давида, отца Его;

33 A na taŋ wʋɔ na Yakɔbɩ wie jɩankʋmapɩ di fɔn soo. A ka paŋmaŋpɩ ma na wɩɛ na ko.»
и будет царствовать над домом Иакова во веки, и Царству Его не будет конца.

34 Mari ɲɩɛ da a mɛlɩkɛ ma: «Nɩna ɩ ŋmá daŋ na tɩɛ na nʋ? a’a faa ko ágɩ ma sinedaŋ tʋɔ ko.»
Мария же сказала Ангелу: как будет это, когда Я мужа не знаю?

35 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma: «Kakiri Senʋ na suru na ɩ́ ma, Pʋra yi pepe paŋ na piŋ na ɩ́ ma. Ŋmɔ yire na, ŋma nʋʋ senʋ nɩ na bɔɔ na, sɔŋ n’a ka wiri na Wuro Yɛlɛɛ. 
Ангел сказал Ей в ответ: Дух Святый найдет на Тебя, и сила Всевышнего осенит Тебя; посему и рождаемое Святое наречется Сыном Божиим.

36 Sɩɩ, ɩ́ nabʋʋ Elisabɛtɩ ta bire wɛ, a ɲɩɛ nɩmahuun na digi bi; ŋma ɲaa sɔŋ t’ɩ wiri wʋɔmabɔɲaa, yaarɩnɩma kʋtaanɩ na digi ɲɩɛ nɩ ti a ta, 
Вот и Елисавета, родственница Твоя, называемая неплодною, и она зачала сына в старости своей, и ей уже шестой месяц,

37 barɩ Wuro tɩɛtɩnɛdaŋ ma tɩɛɛ ko.»
ибо у Бога не останется бессильным никакое слово.

38 Mari ɲɩɛ da: «Ágɩ m’a Nate tɩɛdala, ɩ́ bɛdaŋ dʋʋ ma pagɩ á ma.» A mɛlɩkɛ ɲɩɛ you n’a sɔŋ.
Mari you Elisabɛtɩ bɛɛ
Тогда Мария сказала: се, Раба Господня; да будет Мне по слову твоему. И отошел от Нее Ангел.

39 Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ, Mari ɲɩɛ manɩ manɩ you, tɩla yiire ganɩ di, Yuda kiri bʋʋ di. 
Встав же Мария во дни сии, с поспешностью пошла в нагорную страну, в город Иудин,

40 A ɲɩɛ kou Jakarɩ wie, ɲɩɛ Elisabɛtɩ fua. 
и вошла в дом Захарии, и приветствовала Елисавету.

41 Ŋma sɛɛ Elisabɛtɩ Mari fuawʋrʋ mʋɔn, a ka digi di nʋʋ ɲɩɛ sɩsɩma wʋramajɩalɛ na, Elisabɛtɩ ɲɩɛ pagɩ Kakiri Senʋ na. 
Когда Елисавета услышала приветствие Марии, взыграл младенец во чреве ее; и Елисавета исполнилась Святаго Духа,

42 A ɲɩɛ tire yire ɲɩɛ da: «dibee ti ɩ́ ma ɲaanɩ di, dibee ti ɩ́ kɔɔ di nʋʋ ma yɛ.»
и воскликнула громким голосом, и сказала: благословенна Ты между женами, и благословен плод чрева Твоего!

43 Nɩna ɩ fɩɛ á Nate yuo tɩ naa ágɩ bɛɛ nʋ? 
И откуда это мне, что пришла Матерь Господа моего ко мне?

44 A’a faa ko, ɩ’ɩ́ fuawʋrʋ mʋɔn hun, á digi di nʋʋ ɲɩɛ wʋrɛ wʋrɛ wʋramajɩalɛ di. 
Ибо когда голос приветствия Твоего дошел до слуха моего, взыграл младенец радостно во чреве моем.

45 Ŋma ɲaa nɩ laa ta Nate bɛdaŋ dʋʋ na pagɩ na a ma, tɩɛɛ tɔnɩ na tee.
И блаженна Уверовавшая, потому что совершится сказанное Ей от Господа.

46 Mari da ŋmá sɛɛ: «Á Nate tʋʋ saraa, 
И сказала Мария: величит душа Моя Господа,

47 á ti dijɩalɛɛ di, á na Kirisita Wuro daŋ na. 
и возрадовался дух Мой о Боге, Спасителе Моем,

48 Faa na a a ka tɩɛdala yɛrɩ dagaapɩ sɩ. N’a bii sɩma ma, faanɩ dʋlʋ n’á wiri na hɛrɩ na tee. 
что призрел Он на смирение Рабы Своей, ибо отныне будут ублажать Меня все роды;

49 Faa na paŋ Nate daŋfɔrɔɔ na gbɛrɩɩ yire ta á ma. A ka tʋʋ tɩɛɛ Senʋ, 
что сотворил Мне величие Сильный, и свято имя Его;

50 a ka makɛrɛɛ wire dɩla pepe di sɔŋ ma, ŋma yire nɩ kiu kaa a ma. 
и милость Его в роды родов к боящимся Его;

51 A a ka paŋ pepe yɩra; ɲɩɛ dɔpɩlatiredɛ sagɩlɩ. 
явил силу мышцы Своей; рассеял надменных помышлениями сердца их;

52 A paŋmɛgɛɛn suraa n’ɩ wa ɩ ka paŋmaŋ taŋdʋɔ di, ɲɩɛ yɛrɩmasuradɛ ŋʋnma tamaa. 
низложил сильных с престолов, и вознес смиренных;

53 A wuokʋma ɲien fɩrɛɛ fɔrɔɔ, ɲɩɛ sugokʋma youwa sɩra kʋba 
алчущих исполнил благ, и богатящихся отпустил ни с чем;

54 A fɩɛ a ka tɩɛyɛlɛ Isirayɛlɩ ma, ɲɩɛ ma dafire a ka makarɩpɩ ma ko, 
воспринял Израиля, отрока Своего, воспомянув милость,

55 waa ŋma sii na a t’a ka dʋʋ pɩrɩ ma taamɛ ma, Abɩrahamʋ, kɩn’a ka sii pepe ma fɔn soo.»
как говорил отцам нашим, к Аврааму и семени его до века.

56 Mari ɲɩɛ wʋɔ Elisabɛtɩ bɛɛ yaarɩnɩma saa ɲɩmɛ, ɲɩɛ bɩnɩ you a ka wie.
Sɔnbatiseta Yohanɩ bɔɔdaŋ
Пребыла же Мария с нею около трех месяцев, и возвратилась в дом свой.

57 Elisabɛtɩ bɔɔ sʋrʋ ɲɩɛ wire, a ɲɩɛ nɩmahuun bɔɔ. 
Елисавете же настало время родить, и она родила сына.

58 A ka dɛŋnɛɛ kɩn’a ka wiekʋma pepe n’ɩ mʋɔn, ta Nate n’a ka makarɩpɩ yɩra a ma, ɩ ɲɩɛ dijɩalɩ kɩn’anɩ.
И услышали соседи и родственники ее, что возвеличил Господь милость Свою над нею, и радовались с нею.

59 Ɲien kʋrʋsoura kɔɔ, ɩ ɲɩɛ naa n’a ka nʋʋ kaa sʋɔ kuu matɩtɛrɩ na. Ɩ ta nuŋ ɩ n’ɩ ka tɔŋ Jakarɩ tʋʋ bagɩ a ma, 
В восьмой день пришли обрезать младенца и хотели назвать его, по имени отца его, Захариею.

60 ɩ ka yuo ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «Hee dɛ! A wɩɛ ɩ’ɩ tʋʋ Yohanɩ.» 
На это мать его сказала: нет, а назвать его Иоанном.

61 Ɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Suŋ ma ti ɲɩɛ wiekʋma di nɩ ti n’a ŋmá tʋʋ ko.» 
И сказали ей: никого нет в родстве твоем, кто назывался бы сим именем.

62 Ɩ ɲɩɛ n’a tɔŋ tʋʋ yɩraa yɩraa daŋ di, woyi tʋʋ ɩ́ n’ɩ bagɩ a nʋʋ ma nʋ? 
И спрашивали знаками у отца его, как бы он хотел назвать его.

63 A ɲɩɛ sɛbɩkʋrʋ mɩɛn, ɲɩɛ sɛbɩ a ma: «Yohanɩ m’a ka tʋʋ.» Ɩ pepe ɲɩɛ kaamɩ. 
Он потребовал дощечку и написал: Иоанн имя ему. И все удивились.

64 Ŋmɔ na sɛɛ hun a ka dʋʋ ɲɩɛ kɩbɛ, a ka nɩɛnʋ ɲɩɛ firi, a ɲɩɛ jika nɩ tire, nɩ Wuro tʋʋ saraa. 
И тотчас разрешились уста его и язык его, и он стал говорить, благословляя Бога.

65 Ɩ ka taŋkpeidɛ pepe ɲɩɛ ɲasini; Yude tɩla ganɩ pepe di, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ bɛɛ ɲɩmɛ ma. 
И был страх на всех живущих вокруг них; и рассказывали обо всем этом по всей нагорной стране Иудейской.

66 Ŋma sɔŋ pepe m’ɩ ŋmá daŋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ɩ ka wʋra di, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɩ ka kɔɔ di: «Agɩ nʋʋ na tɩɛ na ŋmá sɔnsii nʋ?» Nate t’ɩ ti kɩn’anɩ telile.
Jakarɩ Wurotɔsaraa tini
Все слышавшие положили это на сердце своем и говорили: что будет младенец сей? И рука Господня была с ним.

67 Ɩ ka tɔŋ Jakarɩ ɲɩɛ pagɩ Kakiri Senʋ na, a ɲɩɛ nɩ tire Fanɩbɩrɩte tire sii na: 
И Захария, отец его, исполнился Святаго Духа и пророчествовал, говоря:

68 «Foo foo foo Nate, Isirayɛlɩ Wuro, faa na a ta kpei a ka sɔŋ ma ɲɩɛ n’ɩ wa tɛrɩpɩ di. 
благословен Господь Бог Израилев, что посетил народ Свой и сотворил избавление ему,

69 A kirisita na paŋte saraa ma ma, a ka tɩɛyɛlɛ Dawidi wie di, 
и воздвиг рог спасения нам в дому Давида, отрока Своего,

70 waa ŋma sii na a t’ɩ kaa a ka gbirii na kalɩnɩma Senʋ dʋɔ di. 
как возвестил устами бывших от века святых пророков Своих,

71 Ŋmá kirisidaŋ ma’a ma wa ma yookʋma sɩra di, kɩnɩ ŋma sɔŋ ma’a mii ɩ n’a ma jaa ko. 
что спасет нас от врагов наших и от руки всех ненавидящих нас;

72 Ɲɩna a a ka makɛrɛɛ yɩra ma taamɛ ma, ɲɩɛ n’a ka kakiri di ŋmuno n’a ka bɛŋbɩrɩ senʋ 
сотворит милость с отцами нашими и помянет святой завет Свой,

73 ŋma bɛŋbɩrɩ a t’ɩ sou ma tɔŋ Abɩrahamʋ ma: 
клятву, которою клялся Он Аврааму, отцу нашему, дать нам,

74 ta n’a ma waa na ma yookʋma sɩra di, daŋ ma k’ɩ ɲasini a yiraa na ko 
небоязненно, по избавлении от руки врагов наших,

75 ŋmá sɛɛ ma sɩbɛ n’a yiraa tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ senʋmapɩ di, a ka ɲʋnʋ na, ma sii pepe di.
служить Ему в святости и правде пред Ним, во все дни жизни нашей.

76 Ʋgʋ á nɩmana, ɩ n’ɩ́ wiri na Pʋra yi pepe fanɩbɩrɩte, a’a faa ko, ɩ́ wɩɛ ɩ́ nɩ ti Nate jiŋ, n’a ka sʋʋra matɩtɛrɩ. 
И ты, младенец, наречешься пророком Всевышнего, ибо предъидешь пред лицем Господа приготовить пути Ему,

77 Ɩ́ na kirisidaŋ yɩra na a ka sɔŋ ma, ɩ́ n’ɩ ka kakɩɛ na kuu wa, 
дать уразуметь народу Его спасение в прощении грехов их,

78 Wuro wʋramakpʋnapɩ ŋma daŋ ta, ŋmá daŋ paŋ di kikeere na saa na ma ma, waa huun. 
по благоутробному милосердию Бога нашего, которым посетил нас Восток свыше,

79 Ŋma kʋma nɩ ti tutuu di, kɩnɩ ŋma yire nɩ ti siri suruu di, n’a ka kikeere gbuŋ na, yɛrɩko a a ma yie hɛrɩ na sʋʋ ma.»
Yohanɩ na sige sii
просветить сидящих во тьме и тени смертной, направить ноги наши на путь мира.

80 A nʋʋ ta sige you, a ka kakiri ɲɩɛ nɩ kɩbɛ you. A ɲɩɛ wʋɔ sagɩwʋla di fɔn ŋma kɔɔ a naa paarɩ Isirayɛlɩkʋma ma.
Младенец же возрастал и укреплялся духом, и был в пустынях до дня явления своего Израилю.


Yesu bɔɔdaŋ
(Matie 1:18-25)
2
1 Ŋmá sɛɛ, Kesarɩ Ogusɩ duŋko sɛbɩnʋ ɲɩɛ saa, t’ɩ m’a lagɩkʋ di sɔŋ pepe juuro. 
В те дни вышло от кесаря Августа повеление сделать перепись по всей земле.

2 Ŋmá gbirii juurodaŋ ta tɩɛ ŋma sɛɛ Kirini ta ba Sirii lagɩkʋ jiŋte. 
Эта перепись была первая в правление Квириния Сириею.

3 Sɔŋ pepe ta you n’ɩ ka tʋɔ sɛbɩ ɩ ka saa kire di. 
И пошли все записываться, каждый в свой город.

4 Yosɛfʋ yɛrɩ ɲɩɛ tama Najarɛtɩ, Galile lagɩkʋ di, ɲɩɛ you Yude lagɩkʋ di, Dawidi kiri di, ŋmá kiri tʋʋ Bɛtɩlɛhɛmʋ barɩ a ta ti Dawidi wiekʋma di kɩn’ɩ ka bɔɔpɩrɩ di
Пошел также и Иосиф из Галилеи, из города Назарета, в Иудею, в город Давидов, называемый Вифлеем, потому что он был из дома и рода Давидова,

5 daŋ a you n’a ka tʋʋ sɛbɩ kɩn’a ka woli Mari nɩ ta ti digi.
записаться с Мариею, обрученною ему женою, которая была беременна.

6 Ɩ ta ti Bɛtɩlɛhɛmʋ ŋma sɛɛ, Mari bɔɔ sɛɛ ɲɩɛ wire. 
Когда же они были там, наступило время родить Ей;

7 Ɲɩɛ n’a ka gbirii nʋʋ bɔɔ, nɩmahuun, ɲɩɛ labɩnʋ piŋ a ma, ɲɩɛ n’a sanwa wʋrʋfɩrɛɛ kʋrʋ di, barɩ ɩ ma taŋdʋ gbuŋ sababɔrawie di ko.
и родила Сына своего Первенца, и спеленала Его, и положила Его в ясли, потому что не было им места в гостинице.

8 Ŋmá birii di wʋrʋfamɩandɛ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ katɩra ɩ ka wʋrʋfɩrɛɛ na mɩan na wuru di.
В той стране были на поле пастухи, которые содержали ночную стражу у стада своего.

9 Ŋmá sɛɛ hun, Nate mɛlɩkɛ ɲɩɛ naa taa ɩ ka bɛɛ, Nate kikeere ɲɩɛ n’ɩ ma peni, ɩ pepe ɲɩɛ ɲasini. 
Вдруг предстал им Ангел Господень, и слава Господня осияла их; и убоялись страхом великим.

10 A Mɛlɩkɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ka ɲasini ko, barɩ á wʋramajɩadaŋ na yire yi bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yire nɩ na tɩɛ na sɔŋ pepe yire, 
И сказал им Ангел: не бойтесь; я возвещаю вам великую радость, которая будет всем людям:

11 sɩma Dawidi kiri di Kirisita bɔɔ ɲɩɛ ma, aanɩ m’a Nate, Kirisa. 
ибо ныне родился вам в городе Давидовом Спаситель, Который есть Христос Господь;

12 Ɲɩɛn n’a tʋɔ na agɩ tɛbɩnʋ ma: ɲɩɛn na nɩmapɛnɛ jaa na, labɩnʋ piiŋ a ma, sanwaa wʋrʋfɩrɛɛ kʋrʋ di.»
и вот вам знак: вы найдете Младенца в пеленах, лежащего в яслях.

13 Ŋmá sɛɛ hun, mɛlɩkɛ fʋgʋ ɲɩɛ kpei a gbirii yi ma, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa tini sʋgʋ:
И внезапно явилось с Ангелом многочисленное воинство небесное, славящее Бога и взывающее:

14 «Kiu ti Wuro ma kɛlɛɛ di yo,
hɛrɩ ma suru lou ma a ka majɩamasɔŋ ma!»
слава в вышних Богу, и на земле мир, в человеках благоволение!

15 Ɩ mɛlɩkɛɛ n’ɩ sɔŋ ɲɩɛ baa a kɛlɛɛ ŋma sɛɛ, ɩ wʋrʋfamɩandɛ ɲɩɛ tire ɲɩmɛ ta: «Ka sige ma you fɔn Bɛtɩlɛhɛmʋ, n’ɩ kɔɔ daŋ sɩ, ŋma daŋ Nate n’ɩ yɩra ma ma.» 
Когда Ангелы отошли от них на небо, пастухи сказали друг другу: пойдем в Вифлеем и посмотрим, что там случилось, о чем возвестил нам Господь.

16 Ɩ ɲɩɛ bʋɔbɩ you, ɲɩɛ naa Mari gbuŋ, kɩnɩ Yosɛfʋ, kɩn’a nɩmapɛnɛ sanwaa wʋrʋfɩrɛɛ kʋrʋ di. 
И, поспешив, пришли и нашли Марию и Иосифа, и Младенца, лежащего в яслях.

17 Ŋmá sɛɛ, ŋmɔ ɩ t’ɩ mʋɔn agɩ nɩmapɛnɛ daŋ di, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ sɔŋ ma. 
Увидев же, рассказали о том, что было возвещено им о Младенце Сем.

18 Ŋma yire pepe m’ɩ ka bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ kaamɩ ɩ na. 
И все слышавшие дивились тому, что рассказывали им пастухи.

19 Mari ɲɩɛ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ pepe ’tɩgɛ a ka wʋrʋ di, ɲɩɛ n’ɩ nuŋ a ka kakiri di.
А Мария сохраняла все слова сии, слагая в сердце Своем.

20 Ɩ wʋrʋfamɩandɛ ɲɩɛ bɩnɩ you, ɲɩɛ nɩ Wuro yiraa, n’a ka tʋʋ saraa ɩ ka jɩɛdaŋ kɩn’ɩ ka mʋɔndaŋ yire na, waa ŋma sii na ɩ t’ɩ bɛɛ ɩ ma.
Yesu tʋʋ pɩrɩ daŋ
И возвратились пастухи, славя и хваля Бога за все то, что слышали и видели, как им сказано было.

21 Ɲien kʋrʋsoura kɔɔ, ŋma yi di ɩ fɔɔ ɩ n’a kaa sʋɔ kuu, ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ bagɩ Yesu, ŋma tʋʋ a mɛlɩkɛ t’ɩ yɩra a na digi m’ɩ bii ko.
Ɩ Yesu yɩra yiraawie di
По прошествии восьми дней, когда надлежало обрезать Младенца, дали Ему имя Иисус, нареченное Ангелом прежде зачатия Его во чреве.

22 Ɩ ka makiraa kɔɔ ɲɩɛ wire, Moyisi sinadaŋ di, ɩ ɲɩɛ Yesu bi, you n’anɩ Yerusalɛmʋ, n’a dɔɔ Nate ma. 
А когда исполнились дни очищения их по закону Моисееву, принесли Его в Иерусалим, чтобы представить пред Господа,

23 Waa ŋma sii na ɩ sɔgɩɩ Nate yɩrasʋra di: «Faanɩ gbirii nɩmahuun na tɩɛ na Nate yi.» 
как предписано в законе Господнем, чтобы всякий младенец мужеского пола, разверзающий ложесна, был посвящен Господу,

24 Ɩ ta fɔɔ ɩ kpiyaalɩ pɩla walɩ kpidumu jɔɔpɩla pɩrɩ mako tɩɛdaŋ yire na.
и чтобы принести в жертву, по реченному в законе Господнем, две горлицы или двух птенцов голубиных.

25 Ŋmá sɛɛ, suŋ bʋʋ ta ti Yerusalɛmʋ tʋʋ Simeɔn, a ta ba telilesuŋ telile, a ta ba Wurojɩanɲasinita, a ta Isirayɛlɩ wʋramakpʋnadaŋ ma yɛ; Kakiri Senʋ ta ti a di,
Тогда был в Иерусалиме человек, именем Симеон. Он был муж праведный и благочестивый, чающий утешения Израилева; и Дух Святый был на нем.

26 Kakiri Senʋ t’ɩ yɩra a ma t’a na siri na, a k’ɩ Nate yi Kirisa jaa ko. 
Ему было предсказано Духом Святым, что он не увидит смерти, доколе не увидит Христа Господня.

27 A ɲɩɛ naa a yiraawayi di Kakiri Senʋ paŋ di, Mari kɩnɩ Yosɛfʋ ɲɩɛ kou nɩ Yesu n’a dɔɔ Wuro ma Yufudɛ sinadaŋ di.
И пришел он по вдохновению в храм. И, когда родители принесли Младенца Иисуса, чтобы совершить над Ним законный обряд,

28 Simeɔn ɲɩɛ n’a nʋʋ bi a ka sɩra di, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ da: 
он взял Его на руки, благословил Бога и сказал:

29 «Kpɛɛndi, Nate, ɩ́ sɩbɛ n’ɩ́ tɩɛyɛlɛ youwa, a siri hɛrɩ di, ɩ́ yɩra sii na,
Ныне отпускаешь раба Твоего, Владыко, по слову Твоему, с миром,

30 barɩ ágɩ n’ɩ́ kirisidaŋ ja n’á ɲɩna, 
ибо видели очи мои спасение Твое,

31 ŋma yi ɩ́ n’ɩ tɩtɛrɩ n’ɩ tɩgɛ sɔŋ pepe ma. 
которое Ты уготовал пред лицем всех народов,

32 A na tɩɛ na kikeere nɩ yɩradaŋ yɩra ɩ sigbɛnɛɛ pepe ma, kɩn’ɩ́ sɔŋ Isirayɛlɩkʋma ma kiu.»
свет к просвещению язычников и славу народа Твоего Израиля.

33 Yesu dɛ Tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo ta kaamɩ ŋma yire ɩ t’ɩ bɛɛ a nʋʋ na daŋ di. 
Иосиф же и Матерь Его дивились сказанному о Нем.

34 Simeɔn ta dibee ta ɩ ma, ɲɩɛ da ɩ ka yuo Mari ma: «Sɩɩ, agɩ nʋʋ daŋ na, Isirayɛlɩ nɩma bʋɔ na bɛɛ na, bʋɔ na ŋmuno na, a na tɩɛ na wɩwɩdaŋ na tɛbɩnʋ; 
И благословил их Симеон и сказал Марии, Матери Его: се, лежит Сей на падение и на восстание многих в Израиле и в предмет пререканий, --

35 yɛrɩko sɔŋ ɲaa kɔɔ di nuŋ daŋ nɩ midɔgɩɩ saa kikeere na. A jɩ b’ʋgʋ, ɩ́ ɲagandaŋ na tɩɛ na waa sɛlɩ m’ɩ́ tugo.»
Wuro Fanɩta Ana na daŋ
и Тебе Самой оружие пройдет душу, - да откроются помышления многих сердец.

36 Ɲaa na fanɩbɩrɩte bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Ana, Penuwɛlɩ dalaa, Asɛrɩ watiin di. A ta bire fʋnʋ. A na daalɩ yi ta ɲamɩ baŋ ta dʋɔrɔɔ kʋrʋpʋra.
Тут была также Анна пророчица, дочь Фануилова, от колена Асирова, достигшая глубокой старости, прожив с мужем от девства своего семь лет,

37 A ɲɩɛ wʋɔ ɲaafiri fɔn wire dʋɔrɔɔ kpeinɩan nɩma nɩan ma. A ta ti soo a yiraawayi di, nɩ Wuro yiraa huun nɩ wuru di, jomaŋ kɩnɩ wuromɩɛndaŋ di. 
вдова лет восьмидесяти четырех, которая не отходила от храма, постом и молитвою служа Богу день и ночь.

38 A ɲɩɛ naa ŋmá sʋrʋ ma, ɲɩɛ jika nɩ Wuro yiraa, ɲɩɛ n’a nʋʋ daŋ bɛɛ sɔŋ pepe ma, ŋmá sɔŋ n’ɩ ta Yerusalɛmʋ na wei tɛrɩpɩ di ma yɛ.
Yesu sige Najarɛtɩ
И она в то время, подойдя, славила Господа и говорила о Нем всем, ожидавшим избавления в Иерусалиме.

39 Ŋma sɛɛ ɩ Nate sinadaŋ pepe dʋʋ pagɩ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you ɩ ka kiri di, Najarɛtɩ, Galile lagɩkʋ di.
И когда они совершили все по закону Господню, возвратились в Галилею, в город свой Назарет.

40 A nʋʋ ta sige you nɩ paŋ gbuŋ, ɲɩɛ nɩ pagaa kakirenajɩapɩ na, Wuro fʋrʋ ta ti a ma.
Yesu baa Yerusalɛmʋ yiraawayi di
Младенец же возрастал и укреплялся духом, исполняясь премудрости, и благодать Божия была на Нем.

41 Faanɩ dʋɔ Yesu wiekʋma ta you Yerusalɛmʋ, Pakɩ sɛlɩ tɩɛ na. 
Каждый год родители Его ходили в Иерусалим на праздник Пасхи.

42 Yesu dʋɔrɔɔ hum pɩla gbuŋ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ kɩn’a ka wiekʋma, ɩ ka sinadaŋ di. 
И когда Он был двенадцати лет, пришли они также по обычаю в Иерусалим на праздник.

43 A sɛlɩ ɲɩɛ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you. Nka Yesu na nɩmayagɩlɩ yi ɲɩɛ wʋɔ Yerusalɛmʋ, a ka nabʋɔ ɲɩɛ m’ɩ tʋɔ ko. 
Когда же, по окончании дней праздника, возвращались, остался Отрок Иисус в Иерусалиме; и не заметили того Иосиф и Матерь Его,

44 Ɩ huun pini ta a sʋʋ ma, ɲɩɛ jika n’a mii, barɩ ɩ ta nuŋ ta ti ɩ sʋmayoukpeidɛ kɩn’ɩ ka tʋɔdɛ di. 
но думали, что Он идет с другими. Пройдя же дневной путь, стали искать Его между родственниками и знакомыми

45 Ɩ ɲɩɛ ma tɩɛnnɩ a ma ko, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ a ka mii na dɔŋ.
и, не найдя Его, возвратились в Иерусалим, ища Его.

46 Ɲien saa bɛlɩma, ɩ ɲɩɛ n’a jaa a yiraawayi di, tɛngɛɛn yɩrasʋra na dɔɔdɛ yɩɛɛ. A ta mʋɔn ɩ ta, ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ yɛ. 
Через три дня нашли Его в храме, сидящего посреди учителей, слушающего их и спрашивающего их;

47 Ŋma yire pepe m’a ka bɛdaŋ mʋɔn ta kaamɩ a ka kakirenajɩapɩ kɩn’a ka bɩna bɛdaŋ yire na. 
все слушавшие Его дивились разуму и ответам Его.

48 A na jɩɛdaŋ n’a na bɔɔfɩrɛɛ tulu, ɩ ka yuo ɲɩɛ da a ma: «Á nʋʋ, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ ŋmɔ ta ma na nʋ? Sɩɩ, ɲɩɛn tɔŋ kɩn’ágɩ, ma wʋra ma ta yagɩ halɩ ɩ́ na miidaŋ na.» 
И, увидев Его, удивились; и Матерь Его сказала Ему: Чадо! что Ты сделал с нами? Вот, отец Твой и Я с великою скорбью искали Тебя.

49 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’á mii nʋ? Ɲɩɛn ma tʋɔ t’á fɔɔ á kou ma Tɔŋ ma tɩɛdaŋ di ko kɛ?» 
Он сказал им: зачем было вам искать Меня? или вы не знали, что Мне должно быть в том, что принадлежит Отцу Моему?

50 Nka ɩ ɲɩɛ m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.
Но они не поняли сказанных Им слов.

51 A ɲɩɛ suru you kɩn’ɩnɩ Najarɛtɩ, a ta mʋɔn ɩ ma. Ɩ ka yuo Mari t’ɩ ŋmá daŋ pepe tɩgɛ a ka wʋrʋ di. 
И Он пошел с ними и пришел в Назарет; и был в повиновении у них. И Матерь Его сохраняла все слова сии в сердце Своем.

52 Yesu ɲɩɛ nɩ sige you kakirenajɩapɩ di, kakasʋɔrɩ di, fʋrʋ di; sɔndinanɩma kɩnɩ Wuro jiŋ.
Иисус же преуспевал в премудрости и возрасте и в любви у Бога и человеков.


Sɔnbatiseta Yohanɩ Yesu sʋʋ tɩtɛrɩ
(Matie 3:1-12; Marɩkɩ 1:1-8; Yohanɩ 1:19-28)
3
1 Tibɛrɩ Kesarɩ paŋmaŋpɩ na dʋɔ hum kʋra dʋɔ, Pɔnsɩ Pilatɩ ta ba Yude ganɩ na masɩɩta, Erɔdɩ ta ba Galile di paŋmaŋ, a nabʋʋ Filipu ta ba Iture kɩnɩ Tɩrakonitɩ di paŋmaŋ, Lisaniyasɩ ta ba Abilɛnɩ di paŋmaŋ, 
В пятнадцатый же год правления Тиверия кесаря, когда Понтий Пилат начальствовал в Иудее, Ирод был четвертовластником в Галилее, Филипп, брат его, четвертовластником в Итурее и Трахонитской области, а Лисаний четвертовластником в Авилинее,

2 Anasɩ kɩnɩ Kayifʋ ɲɩɛ ba makotɩɛdɛ jɩankʋma, ŋmá hum ma Wuro bɛdaŋ ta wire Jakarɩ yɛlɛɛ Yohanɩ ma, sagɩwʋla di. 
при первосвященниках Анне и Каиафе, был глагол Божий к Иоанну, сыну Захарии, в пустыне.

3 Yohanɩ ta fʋnʋ a Yurudɛn ganɩ pepe di, ɲɩɛ nɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na batɛmɩ gbuŋdaŋ bɛɛ, kakɩɛ na yafa daŋ na.
И он проходил по всей окрестной стране Иорданской, проповедуя крещение покаяния для прощения грехов,

4 Waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ Wuro fanɩbɩrɩte Esayi sɛbɩnʋ di: «Pooli wʋrʋ saa sagɩwʋla di: Ka Nate sʋʋ matɩtɛrɩ, ɲɩɛn n’a ka sʋyagɩlɩ teiwa. 
как написано в книге слов пророка Исаии, который говорит: глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте стези Ему;

5 Kʋɔlɩ pepe na pagɩ na, faanɩ tʋlʋ kɩnɩ dini na panɩ na; kɔnkɔlɩ sʋʋra na telile na, dɔgɩ ti sʋʋra na mulaa na. 
всякий дол да наполнится, и всякая гора и холм да понизятся, кривизны выпрямятся и неровные пути сделаются гладкими;

6 Ŋmá bɛlɩma sɔŋ pepe na Wuro kirisidaŋ jɩɛ na.»
и узрит всякая плоть спасение Божие.

7 Ŋma sɔŋ nɩ ta naa batise na Yohanɩ bɛɛ, a ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma: «Kɩɩranɩma, kʋɔ m’ɩɛ dɔɔ t’ɩɛ ma tumu wʋrabaarɛ na kuun nɩ naa jiŋ nʋ?
Иоанн приходившему креститься от него народу говорил: порождения ехиднины! кто внушил вам бежать от будущего гнева?

8 Ka dɔgɩka, nɩ daŋfɔrɔɔ taa ŋma yire nɩ tɩtaa nɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ. Ka ka jika nɩ nuŋ ɲɩɛn kɔɔ di: “Abɩrahamʋ na ma tɔŋ ko,” barɩ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta Wuro sɩbɛ n’ɩ kɔɔ dɔgɩ taa Abɩrahamʋ nɩma. 
Сотворите же достойные плоды покаяния и не думайте говорить в себе: отец у нас Авраам, ибо говорю вам, что Бог может из камней сих воздвигнуть детей Аврааму.

9 Kpɛɛndi hun, dɩlɛ nɛɛŋ a sʋɔ jii na, ŋma sʋɔ ja m’ɩ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko, na kpire kaa na tʋgʋ di.»
Уже и секира при корне дерев лежит: всякое дерево, не приносящее доброго плода, срубают и бросают в огонь.

10 Sɔnfʋgʋ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta kɛ nʋ?» 
И спрашивал его народ: что же нам делать?

11 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ta jooro pɩla ja nɩ ti ŋma tee ta, a fɔɔ a bʋʋ pɩrɩ banaban ma; fɩrɛɛ ja nɩ ti ŋma tee ta, a m’ɩ ta ɲɩna yɛ.» 
Он сказал им в ответ: у кого две одежды, тот дай неимущему, и у кого есть пища, делай то же.

12 Paŋmaŋ warɩtoudɛ bʋɔ naa batise na, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ma fɔɔ ma ŋmá daŋ ta nʋ?d» 
Пришли и мытари креститься, и сказали ему: учитель! что нам делать?

13 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma warɩdʋ ɩ nɩ yɩra ɲɩɛn ma, ka ka tou dei ɩ ŋmɔ ma ko.»
Он отвечал им: ничего не требуйте более определенного вам.

14 Sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ n’a tʋʋ yɛ, ɩ ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ you, ma fɔɔ ma ŋmá daŋ ta yɛ nʋ?» A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ka suŋ fɩa paŋ di ko, ka ka bagɩ suŋ ma gbana na ko, ɲɩɛn ŋmɔnɔɔ m’ɩ nɩɛn gbuŋ.»
Спрашивали его также и воины: а нам что делать? И сказал им: никого не обижайте, не клевещите, и довольствуйтесь своим жалованьем.

15 Sɔŋ t’a ma yɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ dilɔgɩ t’agɩ suŋ ma Kirisa ko na? 
Когда же народ был в ожидании, и все помышляли в сердцах своих об Иоанне, не Христос ли он, --

16 Yohanɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɛɛ ɩ pepe ma ta: «Ágɩ nɩɛn batise juu di, nka suŋ bʋʋ ’naa ágɩ bɛlɩma, a ka paŋ yire yi n’ágɩ yi, ágɩ ma sɩbɛ n’a ka katɩgɛ na pɛɛnʋ firi ko. Aanɩ nɩ na ɲɩɛn batise na Kakiri Senʋ kɩnɩ tʋgʋ di. 
Иоанн всем отвечал: я крещу вас водою, но идет Сильнейший меня, у Которого я недостоин развязать ремень обуви; Он будет крестить вас Духом Святым и огнем.

17 A ka dugosuofa ti a ka sɩra di, a n’a ka paatiin ma tɩɛ na, a ka dugo kaa kɔŋ di, nka, jɩ b’a dugokou, a n’a ŋmɩnɛ na tʋgʋ di ŋma tʋgʋ m’a dibe ko.»
Ɩ Yohanɩ kaa koso di
Лопата Его в руке Его, и Он очистит гумно Свое и соберет пшеницу в житницу Свою, а солому сожжет огнем неугасимым.

18 Ɲɩna, Yohanɩ ta Wuro bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ sɔŋ ma kɩnɩ wʋrasigaa bɛdaŋ bʋɔ.
Многое и другое благовествовал он народу, поучая его.

19 Erɔdɩ n’a ka jiirete ɲaa Erodɩa bi n’a gbuŋ. A ta tɩɛdaŋkuro bʋɔ ta yɛ, Yohanɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ pepe bɛɛ a mae 
Ирод же четвертовластник, обличаемый от него за Иродиаду, жену брата своего, и за все, что сделал Ирод худого,

20 Erɔdɩ ɲɩɛ bɩnɩ tɩɛdaŋkuro bʋɔ dʋdɔgɩ ɩ bɔ ma dɔŋ, nɩ Yohanɩ na kaa koso di.
прибавил ко всему прочему и то, что заключил Иоанна в темницу.


Yesu batɛmɩ daŋ
(Matie 3:13-17; Marɩkɩ 1:9-11)
21 Ŋma sɛɛ sɔŋ pepe batise wɩɛ, Yesu ta batise yɛ; a ta ti wuromɩɛn di ŋma sɛɛ, kɛlɛɛ ɲɩɛ kɩbɛ,
Когда же крестился весь народ, и Иисус, крестившись, молился: отверзлось небо,

22 Kakiri Senʋ na kʋmabɩlɩ ɲɩɛ suru a ma waa kpiiyala. Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’ágɩ mʋrʋ na yɛlɛɛ, ɩ́ daŋ jɩa á ma telile.»
и Дух Святый нисшел на Него в телесном виде, как голубь, и был глас с небес, глаголющий: Ты Сын Мой Возлюбленный; в Тебе Мое благоволение!


Yesu tɔŋbire
(Matie 1:1-17)
23 Yesu jika a ka baara na ɩ’ɩ ti dʋɔrɔɔ kpooro hum ɲɩmɛ ma. Sɔŋ pepe ta nuŋ t’a ta ba Yosɛfʋ nʋʋ, Yosɛfʋ ta ba Eli nʋʋ, 
Иисус, начиная Свое служение, был лет тридцати, и был, как думали, Сын Иосифов, Илиев,

24 Eli ta ba Matatɩ nʋʋ, Matatɩ ta ba Lewi nʋʋ, Lewi ta ba Meleki nʋʋ, Meleki a Yanayi nʋʋ Yanayi ta ba Yosɛfʋ nʋʋ, 
Матфатов, Левиин, Мелхиев, Ианнаев, Иосифов,

25 Yosɛfʋ ta ba Matatɩa nʋʋ, Matatɩa ta ba Amɔsɩ nʋʋ, Amɔsɩ ta ba Nahɔmʋ nʋʋ, Nahɔmʋ ta ba Ɛsili nʋʋ Ɛsili ta ba Nagayi nʋʋ, 
Маттафиев, Амосов, Наумов, Еслимов, Наггеев,

26 Nagayi ta ba Mahate nʋʋ, Mahate ta ba Matatiasɩ nʋʋ, Matatiasɩ ta ba Semeyinɩ nʋʋ, Semeyinɩ ta ba Yosɛfʋ nʋʋ Yosɛfʋ ta ba Yoda nʋʋ, 
Маафов, Маттафиев, Семеиев, Иосифов, Иудин,

27 Yoda ta ba Yohananɩ nʋʋ, Yohananɩ ta ba Eresa nʋʋ, Eresa ta ba Jorobabɛlɩ nʋʋ, Jorobabɛlɩ ta ba Salatɩyɛlɩ nʋʋ, Salatɩyɛlɩ ta ba Neri nʋʋ 
Иоаннанов, Рисаев, Зоровавелев, Салафиилев, Нириев,

28 Neri ta ba Meleki nʋʋ, Meleki ta ba Adi nʋʋ, Adi ɲɩɛ ba Kosamɩ nʋʋ, Kosamɩ ta ba Ɛlɩmadamɩ nʋʋ, Ɛlɩmadamɩ ta ba Eri nʋʋ 
Мелхиев, Аддиев, Косамов, Елмодамов, Иров,

29 Eri ta ba Yosue nʋʋ, Yosue ta ba Eliesɛrɩ nʋʋ, Eliesɛrɩ ɲɩɛ ba Yorimɩ nʋʋ, Yorimɩ ta ba Matate nʋʋ Matate ɲɩɛ ba Lewi nʋʋ, 
Иосиев, Елиезеров, Иоримов, Матфатов, Левиин,

30 Lewi ta ba Simeɔn nʋʋ, Simeɔn ta ba Yuda nʋʋ, a ta ba Yosɛfʋ nʋʋ, Yosɛfʋ ta ba Yonamɩ nʋʋ, Yonamɩ ta ba Eliakimʋ nʋʋ,
Симеонов, Иудин, Иосифов, Ионанов, Елиакимов,

31 Eliakimʋ ta ba Meleya nʋʋ, Meleya ta ba Mena nʋʋ Mena ta ba Matata nʋʋ, Matata ta ba Natan nʋʋ Natan ta ba Dawidi nʋʋ,
Мелеаев, Маинанов, Маттафаев, Нафанов, Давидов,

32 Dawidi ɲɩɛ ba Yese nʋʋ, Yese ta ba Obɛdɩ nʋʋ, Obɛdɩ ɲɩɛ ba Bosi nʋʋ, Bosi ta ba Sala nʋʋ, Sala ɲɩɛ ba Naasɔn nʋʋ, 
Иессеев, Овидов, Воозов, Салмонов, Наассонов,

33 Naasɔn ta ba Aminadabɩ nʋʋ, Aminadabɩ ta ba Adimini nʋʋ, Adimini ɲɩɛ ba Arini nʋʋ, Arini ta ba Hɛsɩrɔn nʋʋ Hɛsɩrɔn ɲɩɛ ba Perɛsɩ nʋʋ, Perɛsɩ ta ba Yuda nʋʋ, 
Аминадавов, Арамов, Есромов, Фаресов, Иудин,

34 Yuda ta ba Yakɔbɩ nʋʋ, Yakɔbɩ ɲɩɛ ba Isakɩ nʋʋ, Isakɩ ta ba Abɩrahamʋ nʋʋ, Abɩrahamʋ ɲɩɛ ba Tera nʋʋ Tera ta ba Nahɔrɩ nʋʋ, 
Иаковлев, Исааков, Авраамов, Фаррин, Нахоров,

35 Nahɔrɩ ta ba Serugi nʋʋ, Serugi ɲɩɛ ba Erego nʋʋ, Erego ta ba Pelɛgi nʋʋ, Pelɛgi ɲɩɛ ba Ebɛrɩ nʋʋ, Ebɛrɩ ta ba Sala nʋʋ 
Серухов, Рагавов, Фалеков, Еверов, Салин,

36 Sala ta ba Kenanɩ nʋʋ, Kenanɩ ta ba Arɩpakadɩ nʋʋ, Arɩpakadɩ ta ba Sɛmɩ nʋʋ, Sɛmɩ ɲɩɛ ba Nowe nʋʋ, Nowe ta ba Lamɛkɩ nʋʋ, 
Каинанов, Арфаксадов, Симов, Ноев, Ламехов,

37 Lamɛkɩ ta ba Matusalɛmʋ nʋʋ, Matusalɛmʋ ta ba Henɔkɩ nʋʋ, Henɔkɩ ɲɩɛ ba Yerɛdɩ nʋʋ, Yerɛdɩ ɲɩɛ ba Malaleyɛlɩ nʋʋ, Malaleyɛlɩ ta ba Kenanɩ nʋʋ
Мафусалов, Енохов, Иаредов, Малелеилов, Каинанов,

38 Kenanɩ ta ba Enɔsɩ nʋʋ, Enɔsɩ ɲɩɛ ba Sɛtɩ nʋʋ, Sɛtɩ ta ba Adama nʋʋ, Adama tɩɛɛ Wuro nʋʋ.
Еносов, Сифов, Адамов, Божий.


Yesu laasɩɩdaŋ sagɩwʋla di
(Matie 4:1-11; Marɩkɩ 1:12-13)
4
1 Yesu bɩnɩ tama Yurudɛn lɩɛ bɛɛ, pagaa Kakiri Senʋ na, Kakiri Senʋ ɲɩɛ n’a yie sagɩwʋla di, 
Иисус, исполненный Духа Святаго, возвратился от Иордана и поведен был Духом в пустыню.

2 fɔn ɲien kpepɩla di, Sɔnkakata ɲɩɛ n’a laa sɩ. Ŋmá sʋrʋ pepe di a ta’a faa jou ko, ŋmá bɛlɩma, wuu ɲɩɛ n’a kpini. 
Там сорок дней Он был искушаем от диавола и ничего не ел в эти дни, а по прошествии их напоследок взалкал.

3 Sɔnkakata ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ ja ba Wuro nʋʋ sɛbɛ di, ɩ́ yɩra agɩ dibi ma ta’a bɩnɩ buuronʋ.» 
И сказал Ему диавол: если Ты Сын Божий, то вели этому камню сделаться хлебом.

4 Nka Yesu bɛdaŋ bɛnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩɩ: “buuronʋ joloŋ ma suŋ sugaa ko”.»
Иисус сказал ему в ответ: написано, что не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом Божиим.

5 Sɔnkakata n’a bii ŋmá sɛɛ, baa n’anɩ kɛlɛɛ, ɲɩɛ n’a ganɩ pepe yɩra a ma kaanɩ hun, 
И, возведя Его на высокую гору, диавол показал Ему все царства вселенной во мгновение времени,

6 a ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ n’ɩ kɔɔ paŋmaŋpɩɩra pepe pɩrɩ na ɩ́ ma kɩn’a di kiu, barɩ ɩ pepe n’ágɩ yire, ɩ́’ɩ pɩrɩ á majɩamata ma. 
и сказал Ему диавол: Тебе дам власть над всеми сими царствами и славу их, ибо она предана мне, и я, кому хочу, даю ее;

7 Ɩ́ ja yoliko n’ɩ́ ŋʋʋn sugu ágɩ jiŋ, ɩ kɔɔ pepe na tɩɛ na n’ɩ́ yire.» 
итак, если Ты поклонишься мне, то все будет Твое.

8 Nka Yesu bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩɩ t’ɩ́ Nate Wuro jiŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ yoliko. Ɲɩɛ b’anɩ joloŋ ɩ́ n’ɩ yiraa na.»
Иисус сказал ему в ответ: отойди от Меня, сатана; написано: Господу Богу твоему поклоняйся, и Ему одному служи.

9 Sɔnkakata ɲɩɛ n’ɩ na youwa Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ n’a tɩgɛ a yiraawayi na jɔŋ ma, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja ba Wuro Yɛlɛɛ, ɩ́ yɛrɩ dɩra a lou ma, 
И повел Его в Иерусалим, и поставил Его на крыле храма, и сказал Ему: если Ты Сын Божий, бросься отсюда вниз,

10 barɩ ɩ sɛbɩɩ: a na yɩra na a ka mɛlɩkɛɛ ma, ɩ nɩ lei ɩ́ na 
ибо написано: Ангелам Своим заповедает о Тебе сохранить Тебя;

11 ɩ n’ɩ́ bii na ɩ ka sɩra di, yɛrɩko ɩ́ jʋgʋ ka duŋ dibi di ko.» 
и на руках понесут Тебя, да не преткнешься о камень ногою Твоею.

12 Nka Yesu bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ɩ bɛrɛɛ t’ɩ́ k’ɩ́ Nate Wuro laa sɩ ko.»
Иисус сказал ему в ответ: сказано: не искушай Господа Бога твоего.

13 Ɲɩna Sɔnkakata laasɩɩdaŋ pepe wɩɛ, a ɲɩɛ n’a sɔŋ fee fɔn sʋrʋ bʋʋ ja wire.
И, окончив все искушение, диавол отошел от Него до времени.


Yesu bɩnɩ naa Galile ganɩ di
(Matie 4:12-17; Marɩkɩ 1:14-15)
14 Yesu bɩnɩ naa Galile ganɩ di, Kakiri Senʋ paŋ di, a ka tʋʋ ta saa ganɩ pepe di. 
И возвратился Иисус в силе духа в Галилею; и разнеслась молва о Нем по всей окрестной стране.

15 A ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ ɩ ka wurowaarɩ di, sɔŋ pepe ɲɩɛ n’a mayiraa.
Он учил в синагогах их, и от всех был прославляем.


Yesu Wuro bɛdaŋ bɛɛ Najarɛtɩ kiri di
(Matie 13:53-58; Marɩkɩ 6:1-6)
16 Yesu ɲɩɛ you Najarɛtɩ, ŋma kiri di a ta sige. Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ ɲɩɛ wire, a ɲɩɛ kou yiraawie di, waa ŋma sii na a ta tɩɛ, a ɲɩɛ tama taa Wuro sɛbɩnʋ di bɛdaŋ kalɩ na. 
И пришел в Назарет, где был воспитан, и вошел, по обыкновению Своему, в день субботний в синагогу, и встал читать.

17 Ɩ ɲɩɛ Wuro fanɩta Esayi sɛbɩnʋ pɩrɩ a ma, Yesu ɲɩɛ n’a sɛbɩnʋ kʋba, a ɲɩɛ nɩ kɔɔ bɛdaŋ ja a di: 
Ему подали книгу пророка Исаии; и Он, раскрыв книгу, нашел место, где было написано:

18 «Nate Kakiri ti á ma, barɩ a ŋuun bagɩ á ma yɛrɩko ɩ́’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ’bɛɛ banabɛɛn ma. A á fanɩ daŋ ɩ́’ɩ bɛɛ kosodikaadɛ ma t’ɩ na saa na koso di, ta fuo na sɩɩ jɩɛ na, ta ɲagandɛ na hɛrɩ gbuŋ na.
Дух Господень на Мне; ибо Он помазал Меня благовествовать нищим, и послал Меня исцелять сокрушенных сердцем, проповедывать пленным освобождение, слепым прозрение, отпустить измученных на свободу,

19 A á fanɩ daŋ á Nate tɩɛdaŋ fɔrɔɔ dʋɔ na daŋ bɛɛ.»
проповедывать лето Господне благоприятное.

20 Yesu ɲɩɛ n’a sɛbɩnʋ piŋ, n’a pɩrɩ a tɩɛyɛlɛ ma, ɲɩɛ suru taŋ. Ŋma Sɔŋ pepe nɩ ta ti a yiraawie di, ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna bagɩ a ma: 
И, закрыв книгу и отдав служителю, сел; и глаза всех в синагоге были устремлены на Него.

21 ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ da ɩ ma: «Agɩ sɛbɩnʋ di bɛdaŋ dʋʋ pagɩ ɲɩɛ ma sɩma.» 
И Он начал говорить им: ныне исполнилось писание сие, слышанное вами.

22 Ɩ pepe ɲɩɛ n’a ka tʋɔ fɔɔ bɛɛ ɲɩɛ nɩ kaamɩ ŋmá fʋrʋ na bɛdaŋ n’ɩ saa a ka dʋʋ di yire na, ɲɩɛ nɩ daa t’agɩ ma Yosɛfʋ nʋʋ ko naa? 
И все засвидетельствовали Ему это, и дивились словам благодати, исходившим из уст Его, и говорили: не Иосифов ли это сын?

23 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Tɩan na, ɲɩɛn n’agɩ dayɩlɩ daa na á ma: dɔgɩtɩra, ɩ́ yɛrɩ makura. M’ɩ mʋɔn, ŋma yire pepe ɩ́ n’ɩ ta Kafarɩnamʋ, ɩ ɲɩmɛ ta ɩ́ yɛrɩ kiri di yɛ.» 
Он сказал им: конечно, вы скажете Мне присловие: врач! исцели Самого Себя; сделай и здесь, в Твоем отечестве, то, что, мы слышали, было в Капернауме.

24 Yesu da yɛ: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta Wuro fanɩta bʋʋ wɩɩ ma sɩbɛ nɩ fɩɛ fɔɔ a ka yɛrɩ kiri di ko. 
И сказал: истинно говорю вам: никакой пророк не принимается в своем отечестве.

25 Tɩan na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Eli sɛɛ na ɲaafireɲaanɩ ɲaa ta ti Isirayɛlɩ ganɩ di. Ŋmá sɛɛ wurokpɩɩ ta saa ɲɩɛ wire dʋɔrɔɔ saa nɩ yaarɩnɩma kʋtaanɩ ma, wuu ɲɩɛ sɔŋ pepe fɩa ŋmá sɛɛ. 
Поистине говорю вам: много вдов было в Израиле во дни Илии, когда заключено было небо три года и шесть месяцев, так что сделался большой голод по всей земле,

26 Nka Wuro ma Eli fanɩ ɲaafiri bʋʋ bɛɛ Isirayɛlɩ ganɩ di ko, fɔn ba Sarɛpɩta kiri di, Sidɔn ganɩ di ɲaafiri bʋʋ bɛɛ. 
и ни к одной из них не был послан Илия, а только ко вдове в Сарепту Сидонскую;

27 Elise sɛɛ na gbɛrɛɛ ta ɲaa Isirayɛlɩ ganɩ di, nka halɩ suŋ taalɩ ma makuro ɩ di ko, fɔn Naaman, Siriisuŋ bʋʋ.»
много также было прокаженных в Израиле при пророке Елисее, и ни один из них не очистился, кроме Неемана Сириянина.

28 Ŋma yire pepe nɩ ta ti a yiraawie di, ŋmá bɛdaŋ mʋɔn jii ma, ɩ wʋra ɲɩɛ ba halɩ. 
Услышав это, все в синагоге исполнились ярости

29 Ɩ ɲɩɛ tama ɲɩɛ Yesu fɩa, n’a saraa a kiri kpala. Ɩ ka kiri ta tɛngɛɛn tʋlʋ bʋʋ ma. Ɩ ɲɩɛ Yesu youwa tʋlʋ yagɩ dʋʋ di yɛrɩko ɩ n’a ɲaŋ n’a dɩra a kulu di. 
и, встав, выгнали Его вон из города и повели на вершину горы, на которой город их был построен, чтобы свергнуть Его;

30 Nka Yesu ɲɩɛ fʋnʋ ɩ ka yɩɛɛ, ɲɩɛ n’a ka sʋʋ fɩa.
но Он, пройдя посреди них, удалился.


Yesu kou Kafarɩnamʋ kiri di
(Marɩkɩ 1:21-28)
31 Yesu ɲɩɛ suru Galile kiri bʋʋ di, tʋʋ Kafarɩnamʋ. A ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ.
И пришел в Капернаум, город Галилейский, и учил их в дни субботние.

32 Ɩ pepe ta kaamɩ a ka dɔɔ bɛdaŋ na, barɩ paŋ ta ti a ka bɛdaŋ di. 
И дивились учению Его, ибо слово Его было со властью.

33 Suŋ bʋʋ ta ti a yiraawie di, wiyagɩ dʋɔn kakiri ta ti a di. A ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da: «Hee! 
Был в синагоге человек, имевший нечистого духа бесовского, и он закричал громким голосом:

34 Najarɛtɩsuŋ Yesu, ŋmá faa ɩ́ nɩ mii ma ma nʋ? Ɩ́ naa ma digaa na kɛ? Ágɩ n’ɩ́ tʋɔ, ɩ́ tɩɛɛ Wuro suŋ senʋ.» 
оставь; что Тебе до нас, Иисус Назарянин? Ты пришел погубить нас; знаю Тебя, кто Ты, Святый Божий.

35 Nka Yesu ɲɩɛ gbaŋ a wiyagɩ ma, ɲɩɛ da: «Baa degee, ɩ́ saa n’ɩ́ wa agɩ suŋ di.» A wiyagɩ ɲɩɛ n’a bi n’a dɩra a lou ma ɩ sɔŋ pepe yɩɛɛ, ɲɩɛ saa n’ɩ wa a di, ɲɩɛ ma daŋkuro ta a ma ko. 
Иисус запретил ему, сказав: замолчи и выйди из него. И бес, повергнув его посреди синагоги, вышел из него, нимало не повредив ему.

36 Ɩ pepe ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ nɩ daa ɩ ka yɛrɛɛ ma: «Kɔɔ bɛdaŋ na kuu ŋmá faa nʋ? a paŋmaŋbɛdaŋ kɩnɩ siekʋmabɛdaŋ bɛɛ dʋɔnkakire ma, ɩ ɲɩɛ nɩ saa.»
И напал на всех ужас, и рассуждали между собою: что это значит, что Он со властью и силою повелевает нечистым духам, и они выходят?

37 A ka tʋʋ ɲɩɛ saa a ganɩ pepe di.
И разнесся слух о Нем по всем окрестным местам.


Yesu bagɩpadɛ makura
(Matie 8:14-17; Marɩkɩ 1:29-34)
38 Yesu saa jii ma a yiraawie di, a ɲɩɛ kou Simɔn wie. Lou ta ti Simɔn yieɲaa na, ɩ ɲɩɛ n’a mɩɛn daŋ a a makura. 
Выйдя из синагоги, Он вошел в дом Симона; теща же Симонова была одержима сильною горячкою; и просили Его о ней.

39 Yesu ɲɩɛ nɛnɩ a ka taan, ɲɩɛ gbaŋ a lou ma. A lou ɲɩɛ n’a sɔŋ, a ɲaa ɲɩɛ tama kaanɩ hun, nɩ tɛdaŋtɩɛ ɩ ma.
Подойдя к ней, Он запретил горячке; и оставила ее. Она тотчас встала и служила им.

40 Huun dʋʋ bɛɛ sɛɛ, ŋma yire pepe nɩ ta ti bagɩkuro kʋma ɲɩɛ nɩ you n’ɩnɩ a ka bɛɛ. Yesu ɲɩɛ n’a ka sɩra dei fanɩ suŋ taalɩ taalɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ makura. 
При захождении же солнца все, имевшие больных различными болезнями, приводили их к Нему и Он, возлагая на каждого из них руки, исцелял их.

41 Ɩ wiyɛgɛɛ ta saa sɔŋ ɲaa di, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «Ʋgʋ m’a Wuro Yɛlɛɛ.» Yesu ɲɩɛ gbaŋ ɩ ma, yɛrɩko ɩ ka tiretire ko, barɩ ɩ t’ɩ tʋɔ ta Yesu m’a Kirisa.
Выходили также и бесы из многих с криком и говорили: Ты Христос, Сын Божий. А Он запрещал им сказывать, что они знают, что Он Христос.


Yesu saa Kafarɩnamʋ, ɲɩɛ you Yude ganɩ di
(Marɩkɩ 1:35-39)
42 Kou kaa, a ɲɩɛ tɩma, ɲɩɛ you sagadʋ, sɔnfʋgʋ ɲɩɛ n’a mii, ŋma sɛɛ ɩ n’a jaa, ɩ ɲɩɛ nɩ mii a wʋɔ ɩ ka bɛɛ, a ka you n’ɩ sɔŋ ko. 
Когда же настал день, Он, выйдя из дома, пошел в пустынное место, и народ искал Его и, придя к Нему, удерживал Его, чтобы не уходил от них.

43 Nka Yesu da ɩ ma: «Á fɔɔ a Wuro paŋmaŋpɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ kire bʋɔ di yɛ.» 
Но Он сказал им: и другим городам благовествовать Я должен Царствие Божие, ибо на то Я послан.

44 Ɲɩna a ɲɩɛ nɩ wurobɛdaŋ bɛɛ ɩ yiraa waarɩ di, Yude ganɩ pepe di.
И проповедывал в синагогах галилейских.


Yesu n’a ka gbirii Kalɩnɩma wiri
(Matie 4:18-22; Marɩkɩ 1:16-20)
5
1 Kɔbʋʋ, sɔnfʋgʋ na pagɩ Yesu bɛɛ, Wuro bɛdaŋ mʋɔndaŋ na Genesarɛtɩ juu dʋʋ ma.
Однажды, когда народ теснился к Нему, чтобы слышать слово Божие, а Он стоял у озера Геннисаретского,

2 Yesu jokɔrɩ pɩla ja a juu dʋʋ ma, kɔlɩnɔŋdɛ ta saa n’ɩ wa ɩ di wɛ, ɲɩɛ nɩ ti ɩ ka jʋɔɔ mawa di.
увидел Он две лодки, стоящие на озере; а рыболовы, выйдя из них, вымывали сети.

3 A ɲɩɛ baa jokʋrʋ bʋʋ di, ŋma yi nɩ ta ba Simɔn yi, a ɲɩɛ da Simɔn ma ta’a you jiŋ jɔgɩ a juu di. A ɲɩɛ suru taŋ a jokʋrʋ di, ɲɩɛ n’ɩ sɔnfʋgɔ dɔɔ.
Войдя в одну лодку, которая была Симонова, Он просил его отплыть несколько от берега и, сев, учил народ из лодки.

4 A ka tire wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ da Simɔn ma: «You a juu didɛdʋ di, ɲɩɛn nɩɛn jʋɔɔ dɩra, kɔlɩnɔŋ na.» 
Когда же перестал учить, сказал Симону: отплыви на глубину и закиньте сети свои для лова.

5 Simɔn ɲɩɛ da a ma: «Jiŋte, ma ɲagan kou kaa, ma’a faafaa gbuŋ ko, nka ɩ́ bɛdaŋ yire na á n’ɩ jʋɔɔ dɩra na.»
Симон сказал Ему в ответ: Наставник! мы трудились всю ночь и ничего не поймали, но по слову Твоему закину сеть.

6 Ɩ jʋɔɔ dɩrɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ kɔɔlɩ ɲaa fɩa, fɔn ɩ ka jʋɔɔ ɲɩɛ nɩ barɩ. 
Сделав это, они поймали великое множество рыбы, и даже сеть у них прорывалась.

7 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka kɔlɩnɔŋkpeidɛ wiri, ŋma yire nɩ ta ti a bʋ jokʋrʋ di, t’ɩ ma naa fɩɛ ɩ ma. Ɩ ɲɩɛ naa, ɲɩɛ n’ɩ jokɔrɩ pɩla pagɩ fɔn ɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ tutuuna a juu di. 
И дали знак товарищам, находившимся на другой лодке, чтобы пришли помочь им; и пришли, и наполнили обе лодки, так что они начинали тонуть.

8 Simɔn Pɩɛrɩ n’ɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ yoliko Yesu jiŋ, ɲɩɛ da: «Ɩ́ na saraa n’ágɩ, Nate, barɩ á tɩɛɛ kakɩɛtɩɛta.»
Увидев это, Симон Петр припал к коленям Иисуса и сказал: выйди от меня, Господи! потому что я человек грешный.

9 Na kpei a ka tikpeidɛ ma, ɩ pepe ɲɩɛ kaamɩ ɩ ŋmá kɔɔlɩ ɲaa na gbuŋdaŋ na. 
Ибо ужас объял его и всех, бывших с ним, от этого лова рыб, ими пойманных;

10 Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, Jebede nɩma, ŋma yire nɩ ta ba Simɔn tɛdaŋtɩɛkpeidɛ ta kaamɩ yɛ. Yesu ɲɩɛ da Simɔn ma: «Ka ɲasini ko, n’a bii sɩma ma, ɩ́ na tɩɛ na sɔŋ na nɔŋta.» 
также и Иакова и Иоанна, сыновей Зеведеевых, бывших товарищами Симону. И сказал Симону Иисус: не бойся; отныне будешь ловить человеков.

11 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ jokɔrɩ bɩnaa, naa n’ɩnɩ a juu dʋʋ ma, n’ɩ ka fɩrɛɛ pepe sɔŋ, ɲɩɛ dɔgɩ Yesu ma.
И, вытащив обе лодки на берег, оставили все и последовали за Ним.


Yesu gbarɩboute bʋʋ makura
(Matie 8:1-4; Marɩkɩ 1:40-45)
12 Yesu ta ti kiri bʋʋ di, gbarɩboute bʋʋ ɲɩɛ naa ŋmá sɛɛ; a Yesu ja ɲɩɛ n’a ka kini bagɩ a ka jiŋ, ɲɩɛ n’a mɩɛn, ɲɩɛ da: «Nate, ɩ́ ja jɩan, ɩ́ sɩbɛ n’á makura.» 
Когда Иисус был в одном городе, пришел человек весь в проказе и, увидев Иисуса, пал ниц, умоляя Его и говоря: Господи! если хочешь, можешь меня очистить.

13 Yesu ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ n’a dei a ma, ɲɩɛ da «Á jɩan, ɩ́ ma makuro.» Ŋmá sɛɛ hun a gbarɩbou ɲɩɛ wɩɛ, 
Он простер руку, прикоснулся к нему и сказал: хочу, очистись. И тотчас проказа сошла с него.

14 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a ma: «Baŋba ɩ́ ka faa bɛɛ suŋ ma ko. Nka you n’ɩ́ yɛrɩ yɩra a makowiraata ma, ɩ́ Moyisi yɩradaŋ na pɩrɩfaa pɩrɩ, ŋmɔ na tɩɛ na n’ɩ́ makuradaŋ na sɩɛrɛɛ ɩ ma.» 
И Он повелел ему никому не сказывать, а пойти показаться священнику и принести жертву за очищение свое, как повелел Моисей, во свидетельство им.

15 A ka tʋʋ ɲɩɛ nɩ saa you, sɔnfʋgɔ ɲɩɛ nɩ tʋɔrɩ a ka bɛɛ, a ka bɛdaŋ mʋɔndaŋ na, kɩn’ɩ ka bagɩ na makuradaŋ na. 
Но тем более распространялась молва о Нем, и великое множество народа стекалось к Нему слушать и врачеваться у Него от болезней своих.

16 Nka Yesu ɲɩɛ saa sagɩwʋla di n’a ka yɛrɩ, ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn.
Но Он уходил в пустынные места и молился.


Yesu jʋgɔsirita bʋʋ makura
(Matie 9:1-8; Marɩkɩ 2:1-12)
17 Kɔbʋʋ Yesu ta ti sɔŋ dɔɔ di, Farisisɔŋ kɩnɩ yɩrasʋra na dɔɔdɛ ta tɩɛɛ. Ɩ ta tama Galile kire pepe di, kɩnɩ Yude di yire kɩnɩ Yerusalɛmʋ. Yesu ɲɩɛ nɩ bagɩpadɛ bʋɔ makura Nate Wuro paŋ di. 
В один день, когда Он учил, и сидели тут фарисеи и законоучители, пришедшие из всех мест Галилеи и Иудеи и из Иерусалима, и сила Господня являлась в исцелении больных, --

18 Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ naa, kɩnɩ jʋgɔsirita bʋʋ sanfaa di ɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ kou n’anɩ a wie di.
вот, принесли некоторые на постели человека, который был расслаблен, и старались внести его в дом и положить перед Иисусом;

19 Nka ɩ ma kɔʋdʋ gbuŋ a sɔnfʋgʋ yire na ko, ɩ ɲɩɛ baa a jɔŋ ma, ɲɩɛ n’a suraa kɩn’a sanfaa a jɔŋ wuru di Yesu jiŋ sɔŋ pepe yɩɛɛ. 
и, не найдя, где пронести его за многолюдством, влезли на верх дома и сквозь кровлю спустили его с постелью на средину пред Иисуса.

20 Yesu n’ɩ ka laɩnapɩ ja, ɲɩɛ da a jʋgɔsirita ma: «Suŋ, ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ.» 
И Он, видя веру их, сказал человеку тому: прощаются тебе грехи твои.

21 Ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ daa ɩ ka kakiri di: «Agɩ suŋ nɩ Wuro tʋʋ yagɩ kʋɔ nʋ? Barɩ Wuro joloŋ nɩ sɩbɛ n’ɩ kakɩɛ waa.» 
Книжники и фарисеи начали рассуждать, говоря: кто это, который богохульствует? кто может прощать грехи, кроме одного Бога?

22 Nka Yesu n’ɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn nuŋ ɲɩna ɲɩɛn kɔɔ di nʋ?» 
Иисус, уразумев помышления их, сказал им в ответ: что вы помышляете в сердцах ваших?

23 Woyire nɩ bɛɛ jɩa yi nʋ? Ɩ́ da: «Ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ» walɩ ɩ́ da a ma: «Tama taa ɩ́ nɩ you.»
Что легче сказать: прощаются тебе грехи твои, или сказать: встань и ходи?

24 A wa mɛ! Yɛrɩko ɲɩɛn tʋɔ ta sie ti Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ta nɩ sɩbɛ nɩ kakɩɛ waa a lou ma, Yesu ɲɩɛ da a jʋgɔsirita ma: «Á daa ɩ́ ma, tama ɩ́ sanfaa bi, ɩ́ you ɩ́ wie.» 
Но чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи, - сказал Он расслабленному: тебе говорю: встань, возьми постель твою и иди в дом твой.

25 Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, a ɲɩɛ tama n’a ka sanfaa bi, sɔŋ pepe jiŋ ɲɩɛ you a ka wie wurotɔsaradaŋ di. 
И он тотчас встал перед ними, взял, на чем лежал, и пошел в дом свой, славя Бога.

26 Ɩ pepe ɲɩɛ nɩ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ yiraa nɩ daa: «Ma daŋgbɛɛrɛ ja sɩma.»
И ужас объял всех, и славили Бога и, быв исполнены страха, говорили: чудные дела видели мы ныне.


Yesu Lewi wiri
(Matie 9:9-13; Marɩkɩ 2:13-17)
27 Ŋmá bɛlɩma Yesu saa a wie di, ɲɩɛ laŋpotouta bʋʋ ja, tʋʋ Lewi, a ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn a kubu dʋʋ na, a ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ á ma.»
После сего Иисус вышел и увидел мытаря, именем Левия, сидящего у сбора пошлин, и говорит ему: следуй за Мною.

28 Lewi ɲɩɛ fɩrɛɛ pepe sɔŋ, ɲɩɛ tama, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
И он, оставив все, встал и последовал за Ним.

29 Ŋmá bɛlɩma Lewi ɲɩɛ sɛlɩjoufa tɩtɛrɩ Yesu ma a ka wie di, sɔnfʋgʋ ta ti jou di kɩn’ɩnɩ, laŋpotoudɛ kɩnɩ sɔnsiire bʋɔ yɛ. 
И сделал для Него Левий в доме своем большое угощение; и там было множество мытарей и других, которые возлежали с ними.

30 dFarisisɔŋ kɩn’ɩ ka sɛbɩdasɛbɩdɛ ta dɩdaanɩ, ɲɩɛ da Yesu kalɩnɩma ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn jou, ɲɩɛ nɩ mɛnɩ kɩn’ɩ laŋpotoudɛ kɩn’ɩ kakɩɛtɩɛdɛ nʋ?»
Книжники же и фарисеи роптали и говорили ученикам Его: зачем вы едите и пьете с мытарями и грешниками?

31 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da ɩ ma: «Makpʋna sɔŋ mako ma saa dɔgɩtɩra di ko, fɔn bagɩkʋma.
Иисус же сказал им в ответ: не здоровые имеют нужду во враче, но больные;

32 Ágɩ ma naa telilesɔŋ wiri na ko, nka kakɩɛtɩɛdɛ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na.»
Я пришел призвать не праведников, а грешников к покаянию.


Jomaŋ na kuu
(Matie 9:14-17; Marɩkɩ 2:18-22)
33 Farisisɔŋ da Yesu ma: «Yohanɩ kalɩnɩma jomaŋ faanɩ sɛɛ, ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn. Farisisɔŋ yire nɩ ŋmá daŋ taa yɛ. A jɩ b’ʋgʋ yire, ɩ jou, ɩ ɲɩɛ nɩ mɛnɩ.» 
Они же сказали Ему: почему ученики Иоанновы постятся часто и молитвы творят, также и фарисейские, а Твои едят и пьют?

34 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Daabaasɛlɩtɩɛdɛ sɩbɛ nɩ jomaŋ a daabirite ja nɩ ti kɩn’ɩnɩ kɛ? 
Он сказал им: можете ли заставить сынов чертога брачного поститься, когда с ними жених?

35 Sʋrʋ na wire na, a daabirite na tou na ɩ ta, ɩ na jomaŋ na ŋmá sɛɛ.» 
Но придут дни, когда отнимется у них жених, и тогда будут поститься в те дни.

36 A ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ bɛɛ ɩ ma yɛ: «Suŋ ma joŋuun kpire n’a muru jobiri ma ko; a joŋuun n’a yagɩ na gbana, barɩ joŋuun ma tɩta kɩnɩ jobiri ko.» 
При сем сказал им притчу: никто не приставляет заплаты к ветхой одежде, отодрав от новой одежды; а иначе и новую раздерет, и к старой не подойдет заплата от новой.

37 «Suŋ ɲɩɛ m’ɩ wʋɔmapɩrakpiŋ kaa sɩmanɩ bire di ko. Ŋmɔ ja tɩɛ, a wʋɔmapɩrakpiŋ n’ɩ sɩmanɩ bire barɩ na, a na buru na a lou ma, ɩ sɩmanɩdɛ na yagɩ na. 
И никто не вливает молодого вина в мехи ветхие; а иначе молодое вино прорвет мехи, и само вытечет, и мехи пропадут;

38 Nka wʋɔmapɩrakpiŋ fɔɔ a kaa sɩmanɩ ŋuunno di. 
но молодое вино должно вливать в мехи новые; тогда сбережется и то и другое.

39 Suŋ ja pɩrakpiŋ mɛnɩ wɛ, a’a jɩan nɩ wʋɔmapɩrakpiŋ mɛnɩ sii ko, barɩ a da ta pɩrakpiŋ jɩa yi.»
И никто, пив старое вино, не захочет тотчас молодого, ибо говорит: старое лучше.


Yesu kɩnɩ Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ na daŋ
(Matie 12:1-8; Marɩkɩ 2:23-28)
6
1 Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ, Yesu ta ti fʋnʋ di lagɩ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ dugojagɩ bɔɔ, ɲɩɛ n’ɩ ŋmaamɩ ɩ ka sɩra di, ɲɩɛ n’ɩ nɩma. 
В субботу, первую по втором дне Пасхи, случилось Ему проходить засеянными полями, и ученики Его срывали колосья и ели, растирая руками.

2 Farisisɔŋ di bʋɔ ɲɩɛ da: «Ŋma daŋ m’a fɔɔ tɩɛ na fɩɛnnɩkɔɔ ko, ŋmá na ɲɩɛn nɩ ŋmá daŋ taa nʋ?» 
Некоторые же из фарисеев сказали им: зачем вы делаете то, чего не должно делать в субботы?

3 Yesu bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ŋma daŋ Dawidi nɩ ta, kɩn’a ka tikpeidɛ, wuu n’ɩ fɩa ŋma sɛɛ, ɲɩɛn m’ɩ ŋmɔ kalɩ ko kɛ? 
Иисус сказал им в ответ: разве вы не читали, что сделал Давид, когда взалкал сам и бывшие с ним?

4 Ŋma sii na a ta kou a Wuro wie di, ɲɩɛ buuro bi, ŋma yire sɔŋ t’ɩ pɩrɩ Wuro ma wɛ, a ɲɩɛ n’ɩ jou, ɲɩɛ bʋɔ pɩrɩ a ka tikpeidɛ ma. Makowiraadɛ joloŋ nɩ ta sɩbɛ n’ɩ ŋmá buuro jou.» 
Как он вошел в дом Божий, взял хлебы предложения, которых не должно было есть никому, кроме одних священников, и ел, и дал бывшим с ним?

5 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ tɩɛɛ fɩɛnnɩkɔɔ Nate.»
И сказал им: Сын Человеческий есть господин и субботы.


Yesu sɩrasirita bʋʋ makura
(Matie 12:9-14; Marɩkɩ 3:1-6)
6 Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ, Yesu kou yiraawie di, ɲɩɛ nɩ sɔŋ dɔɔ. Suŋ bʋʋ ta tɩɛɛ a ka digesʋrʋ ta sirii. 
Случилось же и в другую субботу войти Ему в синагогу и учить. Там был человек, у которого правая рука была сухая.

7 Sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ Yesu kɩkɩɛn, yɛrɩko ɩ n’ɩ tʋɔ a ja nɩ na suŋ makura na fɩɛnnɩkɔɔ, barɩ ɩ ta nuŋ ɩ bagɩ a ma n’a fɩa.
Книжники же и фарисеи наблюдали за Ним, не исцелит ли в субботу, чтобы найти обвинение против Него.

8 Nka Yesu t’ɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ. A ɲɩɛ da a sɩrasirita ma: «Tama, ɩ́ taa sɔŋ pepe jiŋ.» A suŋ ɲɩɛ tama taa. 
Но Он, зная помышления их, сказал человеку, имеющему сухую руку: встань и выступи на средину. И он встал и выступил.

9 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ ɲɩɛn tʋʋ ta suŋ fɔɔ a daŋfɔrɔɔ walɩ daŋkuro ta fɩɛnnɩkɔɔ kɛ? Suŋ fɔɔ a sɩɩ dɛŋ naa, walɩ a sɩɩ wa kɛ?»
Тогда сказал им Иисус: спрошу Я вас: что должно делать в субботу? добро, или зло? спасти душу, или погубить? Они молчали.

10 A ɲɩɛ n’ɩ pepe sɩ n’ɩ mapini, ɲɩɛ da a suŋ ma: «Ɩ́ sʋrʋ sanɩ.» A suŋ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ ta, a ka sʋrʋ ɲɩɛ kuro. 
И, посмотрев на всех их, сказал тому человеку: протяни руку твою. Он так и сделал; и стала рука его здорова, как другая.

11 Nka ɩ pepe wʋra ɲɩɛ ba halɩ. Ɩ ɲɩɛ nɩ tiretire ɲɩmɛ ta, yɛrɩko ŋma daŋ ɩ n’ɩ tɩɛ na Yesu na, ɩ n’ɩ tʋɔ.
Они же пришли в бешенство и говорили между собою, что бы им сделать с Иисусом.


Yesu fanɩdɛ sɔŋ hum pɩla wa
(Matie 10:1-4; Marɩkɩ 3:13-19)
12 Ŋmá ɲien di, Yesu ɲɩɛ baa tʋlʋ ma wuromɩɛn na. A ɲɩɛ wuromɩɛn kou kaa. 
В те дни взошел Он на гору помолиться и пробыл всю ночь в молитве к Богу.

13 Kou kaa jii ma, a ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma wiri, a ɲɩɛ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wa ɩ di, ɲɩɛ n’ɩ ka tʋʋ bagɩ ta fanɩdɛ. 
Когда же настал день, призвал учеников Своих и избрал из них двенадцать, которых и наименовал Апостолами:

14 Simɔn, ŋma yi tʋʋ ɩ’ɩ bagɩ Pɩɛrɩ, kɩn’a ka jiire tee Andere, Yakɔbɩ, Yohanɩ, Filipu, Barɩtilemi, 
Симона, которого и назвал Петром, и Андрея, брата его, Иакова и Иоанна, Филиппа и Варфоломея,

15 Matie, Toma, Alɩfe yɛlɛɛ Yakɔbɩ, Simɔn, ŋma yi ɩ n’ɩ ’wiri ta Jelɔtɩ,
Матфея и Фому, Иакова Алфеева и Симона, прозываемого Зилотом,

16 Yakɔbɩ yɛlɛɛ Yuda, kɩnɩ Isikarɩɔtɩsuŋ Yuda, ŋma yi nɩ sɛlɩsaa n’ɩ wa Yesu kuu.
Иуду Иаковлева и Иуду Искариота, который потом сделался предателем.


Sɔnfʋgʋ dɔgɩ Yesu ma
(Matie 4:23-25)
17 Yesu suru kɩn’a ka kalɩnɩma a tʋlʋ kulu di, ɲɩɛ taa kɩn’ɩnɩ paatiin bʋʋ ma, dɔgɩdɛ bʋɔ ta tɩɛɛ ɲaa yɛ, kɩnɩ sɔŋ na ɲayire; tama Yude pepe di, kɩnɩ Yerusalɛmʋ, kɩn’a kuu dʋʋ ma kire,Tiiri kɩnɩ Sidɔŋ. 
И, сойдя с ними, стал Он на ровном месте, и множество учеников Его, и много народа из всей Иудеи и Иерусалима и приморских мест Тирских и Сидонских,

18 Ɩ pepe ta naa Yesu bɛdaŋ na mʋɔndaŋ na, kɩn’ɩ ka bagɩ na kuro daŋ na. Ŋma yire nɩ ta ɲagan dʋɔnkakire sɩra di, ɩ pepe ma ɲɩɛ kuro yɛ. 
которые пришли послушать Его и исцелиться от болезней своих, также и страждущие от нечистых духов; и исцелялись.

19 A sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ nɩ mii a bire a di, barɩ paŋ bʋʋ ta saa a di, ɲɩɛ n’ɩ pepe makura.
И весь народ искал прикасаться к Нему, потому что от Него исходила сила и исцеляла всех.


Tɔnɩ daŋ kɩnɩ larɩ daŋ
(Matie 5:1-12)
20 Yesu n’a ka ɲɩna tamaa n’a ka kalɩnɩma sɩ, ɲɩɛ da:
«Ŋma yire nɩ banabɛɛn, ɩ tɔnɩ,
barɩ Wuro paŋmaŋpɩ n’ʋgɔɔ yire.
И Он, возведя очи Свои на учеников Своих, говорил: Блаженны нищие духом, ибо ваше есть Царствие Божие.

21 Ŋma yire na wuu ti kpɛɛndi, ɩ tɔnɩ,
barɩ ɲɩɛn na ɲien na. Ŋma yire nɩ kpaa kpɛɛndi,
ɩ tɔnɩ, barɩ ɲɩɛn na jigi na.
Блаженны алчущие ныне, ибо насытитесь. Блаженны плачущие ныне, ибо воссмеетесь.

22 Tɔnɩ n’ʋgɔɔ yi, sɔŋ jɩ nɩɛn ɲɛnɩ, ɲɩɛn laarɩ, ɲɩɛn biri, ɲɩɛn tʋʋ yagɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ yire na. 
Блаженны вы, когда возненавидят вас люди и когда отлучат вас, и будут поносить, и пронесут имя ваше, как бесчестное, за Сына Человеческого.

23 K’ɩɛ wʋramajɩa ŋmá wuru ma, ɲɩɛn nɩ yulu, barɩ ɲɩɛn ma pɩrɩfɩrɛɛ na ɲaa na a kɛlɛɛ di. Ɩ’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ɩ ka taamɛ n’ɩ ta Wuro fanɩbɩrɩkʋma na.
Возрадуйтесь в тот день и возвеселитесь, ибо велика вам награда на небесах. Так поступали с пророками отцы их.

24 Sugokʋma, larɩ ti ɲɩɛn ma,
barɩ ʋgɔɔ ɲɩɛn wʋrakpʋnadaŋ gbuŋ wɛ.»
Напротив, горе вам, богатые! ибо вы уже получили свое утешение.

25 «Ʋgɔɔ ŋma yire nɩ jou ɲien kpɛɛndi, larɩ ti ɲɩɛn ma
barɩ wuu na ɲɩɛn fɩɛ na.»
«Ʋgɔɔ ŋma yire nɩ jigi kpɛɛndi, larɩ ti ɲɩɛn ma barɩ ɲɩɛn wʋra ma na yagɩ na, ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ na kpaa na.»
Горе вам, пресыщенные ныне! ибо взалчете. Горе вам, смеющиеся ныне! ибо восплачете и возрыдаете.

26 «Sɔŋ pepe ja ɲɩɛn tʋɔ fɔɔ bɛɛ, larɩ ti ɲɩɛn na!
Ɲɩna ɩ ka taamɛ nɩ ŋmá daŋ ɲɩmɛ ta fanɩbɩrɩkʋma na nɛgɛɛn yire na.»
Горе вам, когда все люди будут говорить о вас хорошо! ибо так поступали с лжепророками отцы их.


Yookʋma na mʋrʋnapɩ
(Matie 5:38-48; 7:12)
27 Nka ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ ŋma yire nɩ mʋɔn á ta: «Ka mʋrʋ ɲɩɛn yookʋma na, ɲɩɛn nɩ daŋfɔrɔɔ taa ŋma sɔŋ m’ɩɛ ɲɛnɩ ma. 
Но вам, слушающим, говорю: любите врагов ваших, благотворите ненавидящим вас,

28 K’ ɩɛ dibee taa ŋma yire m’ɩɛ daŋka ma, ɲɩɛn nɩ wuromɩɛn ŋma sɔŋ m’ɩɛ tʋɔkuro bɛɛ ma. 
благословляйте проклинающих вас и молитесь за обижающих вас.

29 Suŋ ja nɩ piri taalɩ paa, ɩ́ n’a bʋ bɩnɩ a ma yɛ, suŋ ja n’ɩ́ kaajogbɛɛrɩ bii, ka sɔgɩ a ma ɩ́ kaajoyagɩla na bii na ko. 
Ударившему тебя по щеке подставь и другую, и отнимающему у тебя верхнюю одежду не препятствуй взять и рубашку.

30 Ŋma suŋ wɩɩ ja faa mɩɛn ɩ́ ta, ɩ́ n’a pɩrɩ a ma, ŋma yi ja n’ɩ́ faa bi, ka tʋʋ a na ko. 
Всякому, просящему у тебя, давай, и от взявшего твое не требуй назад.

31 Ŋma daŋ ɲɩɛn mii sɔŋ n’ɩ taa ɲɩɛn ma, k’ɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ taa ɩ ma yɛ. 
И как хотите, чтобы с вами поступали люди, так и вы поступайте с ними.

32 Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ ɲɩɛn majɩamadɛ na, ŋmá tɔnɩ ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ na nʋ? Halɩ kakɩɛtɩɛdɛ mʋrʋ ɩ ka majɩamadɛ na. 
И если любите любящих вас, какая вам за то благодарность? ибо и грешники любящих их любят.

33 Ɲɩɛn ja nɩ daŋfɔrɔɔ taa ɲɩɛn ma daŋfɔtɩɛdɛ ma, ŋmá tɔnɩ ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ na nʋ? Halɩ kakɩɛtɩɛdɛ nɩ ŋmá daŋ taa yɛ. 
И если делаете добро тем, которые вам делают добро, какая вам за то благодарность? ибо и грешники то же делают.

34 Ɲɩɛn ja nɩ kuu kaa ŋma suŋ di, ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a ŋmɔnɩ, ŋmá tɔnɩ ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ na nʋ? Halɩ kakɩɛtɩɛdɛ kuu kaa ɩ ka ɲɩmɛ kakɩɛtɩɛdɛ di yɛ, yɛrɩko ɩ sɩbɛ n’a kuu pepe ŋmɔnɩ. 
И если взаймы даете тем, от которых надеетесь получить обратно, какая вам за то благодарность? ибо и грешники дают взаймы грешникам, чтобы получить обратно столько же.

35 Nka, ka mʋrʋ ɲɩɛn yookʋma na, k’ɩɛ daŋfɔrɔɔ taa, k’ɩɛ kuo kaa, halɩ ɲɩɛn ja n’ɩ tʋɔ t’ɩ ma na ŋmɔnɩ na ko. Ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na pɩrɩfɩrɛɛ na yire yi gbuŋ na, ɲɩɛn na tɩɛ na Pʋra yi pepe nɩma, barɩ aanɩ nɩ daŋfɔrɔɔ taa sɔŋ ma halɩ ɩ ja m’ɩ fɔɔbiri tʋɔ ko, kɩn’ɩ sɔnkuro. 
Но вы любите врагов ваших, и благотворите, и взаймы давайте, не ожидая ничего; и будет вам награда великая, и будете сынами Всевышнего; ибо Он благ и к неблагодарным и злым.

36 K’ɩɛ makarɩ waa ŋma sii na ɲɩɛn Tɔŋ tɩɛɛ makarɩta.»
Итак, будьте милосерды, как и Отец ваш милосерд.


Ka k’ɩɛ ɲɩmɛ puro piri ko
(Matie 7:1-5)
37 «Ka ka suŋ puro piri ko, ɲɩna Wuro ma na ɲɩɛn puro piri na yɛ ko; ka suŋ jarɩkɩ ko, ɲɩna Wuro ma na ɲɩɛn jarɩkɩ na yɛ ko; k’ɩɛ sabarɩ, Wuro n’a sabarɩ na ɲɩɛn ma. 
Не судите, и не будете судимы; не осуждайте, и не будете осуждены; прощайте, и прощены будете;

38 K’ɩɛ sɔŋ kaa, ɲɩna ɩ na ɲɩɛn kɩɛn na yɛ. Ɩ na beerifa pagɩ na, n’a buru, ɩ n’a kaa ɩ́ jokabɩ di; barɩ ŋma beerifa di ɲɩɛn beeri, ɩ na ɲɩɛn yire beeri na a di yɛ.»
давайте, и дастся вам: мерою доброю, утрясенною, нагнетенною и переполненною отсыплют вам в лоно ваше; ибо, какою мерою мерите, такою же отмерится и вам.

39 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da ɩ ma yɛ: «Fuu sɩbɛ n’a ka ɲɩmɛ fuu yie kɛ? Ɩ pepe ma na bɛɛ na kpei kulu di ko naa? 
Сказал также им притчу: может ли слепой водить слепого? не оба ли упадут в яму?

40 Kalɩnʋ ma ti jiŋ a ka dɔɔta ma ko. Ŋma kalɩnʋ dɔdaŋ dʋʋ jɩ pagɩ, a tɩɛ waa n’a ka dɔɔta.
Ученик не бывает выше своего учителя; но, и усовершенствовавшись, будет всякий, как учитель его.

41 Ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ́ nabʋʋ ɲʋnʋ di sɔgɩnʋ sɩɩ, ɲɩɛ m’ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ yi di dɩranʋ jaa ko nʋ? 
Что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь?

42 Nɩna ɩ́ sɩbɛ nɩ daa ɩ́ nabʋʋ ma: “Á nabʋʋ, sɔŋ a sɔgɩnʋ wa ɩ́ ɲʋnʋ di, ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ́ n’ɩ́ ɲʋnʋ di dɩranʋ jaa ko nʋ? Dɔpɩlatireta, a dɩranʋ wa ɩ́ ɲʋnʋ di fee, ŋmá bɛlɩma ɩ́ na sɩɩ jɩɛ na sɔgɩnʋ wa ɩ́ nabʋʋ ɲʋnʋ di.”»
Или, как можешь сказать брату твоему: брат! дай, я выну сучок из глаза твоего, когда сам не видишь бревна в твоем глазе? Лицемер! вынь прежде бревно из твоего глаза, и тогда увидишь, как вынуть сучок из глаза брата твоего.


Sʋɔ kɩn’a ka nɩma
(Matie 7:16-20; 12:33-35)
43 Sɔfɔɔ ma nɩmakuro bɔɔ ko, ɲɩna yɛ sɔkuru ma nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko. 
Нет доброго дерева, которое приносило бы худой плод; и нет худого дерева, которое приносило бы плод добрый,

44 Faanɩ sʋɔ sii tʋɔ a ka nɩma ma; suŋ ma kafʋnʋnɩma kpire tiensɔŋ ma ko; suŋ ma nasaraa yɩlanɩma kpire sɔŋ ma yɛ ko. 
ибо всякое дерево познается по плоду своему, потому что не собирают смокв с терновника и не снимают винограда с кустарника.

45 Sɔnfɔɔ daŋfɔrɔɔ saraa a ka wʋrʋ di, sɔnkuru daŋkuro saraa a ka wʋrʋ di, barɩ ŋma daŋ ja nɩ pagaa ŋma suŋ wʋrʋ di, ɩ’ɩ ŋmá daŋ nɩ saa a ka dʋʋ di.
Добрый человек из доброго сокровища сердца своего выносит доброе, а злой человек из злого сокровища сердца своего выносит злое, ибо от избытка сердца говорят уста его.


Waarɩ pɩla na dayɩlɩ
(Matie 7:24-27)
46 Ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’ágɩ wiri Nate, Nate, ɲɩɛn tɩ m’ɩ n’á bɛdaŋ taa ko nʋ? 
Что вы зовете Меня: Господи! Господи! - и не делаете того, что Я говорю?

47 Ŋma yi nɩ naa ágɩ bɛɛ, a jɩ n’á bɛdaŋ mʋɔn fɔɔ, ja n’ɩ taa, á n’a tee na yɩrayɩra sii yɩra na ɲɩɛn ma: 
Всякий, приходящий ко Мне и слушающий слова Мои и исполняющий их, скажу вам, кому подобен.

48 A tɩɛɛ waa suŋ bʋʋ ŋma yi nɩ wie tɔgɩ. A ɲɩɛ n’a jii sɩɛn, n’a di dɛra, n’a tɔgɩ dibi ma. Naajuu ɲɩɛ naa, a ɲɩɛ n’a wie ɲaŋ, a wie ɲɩɛ ma bɛɛ ko, barɩ a ta tɔgɩfɔrɔ. 
Он подобен человеку, строящему дом, который копал, углубился и положил основание на камне; почему, когда случилось наводнение и вода наперла на этот дом, то не могла поколебать его, потому что он основан был на камне.

49 Nka ŋma yi m’ágɩ bɛdaŋ mʋɔn, a ja m’ɩ n’ɩ taa ko, a tɩɛɛ waa ŋma suŋ m’a ka wie tɔgɩ lou ma, ɲɩɛ m’a ka jii di sigaa ko. Naajuu ɲɩɛn naa, a wie ɲɩɛ bɛɛ kaanɩ, ɲɩɛ yagɩ telile.
А слушающий и неисполняющий подобен человеку, построившему дом на земле без основания, который, когда наперла на него вода, тотчас обрушился; и разрушение дома сего было великое.


Yesu sɔrɩdasɩɛ jiŋte tɩɛyɛlɛ makura
(Matie 8:5-13)
7
1 Yesu n’ɩ kɔɔ bɛdaŋ pepe bɛɛ n’ɩ wɩɛ ɩ sɔŋ ma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ kou Kafarɩnamʋ.
Когда Он окончил все слова Свои к слушавшему народу, то вошел в Капернаум.

2 Sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte bʋʋ ta tɩɛɛ, a ka tɩɛyɛlɛ bʋʋ daŋ ta jɩa a ma halɩ, a ŋmá tɩɛyɛlɛ ta bagɩparɩɩ, ɲɩɛ nɩ ti siri di. 
У одного сотника слуга, которым он дорожил, был болен при смерти.

3 A ɲɩɛ Yesu daŋ mʋɔn, ɲɩɛ Yufudɛ nɩmabire bʋɔ fanɩ a ka bɛɛ yɛrɩko ɩ you n’a mɩɛn ta’a naa, a ka tɩɛyɛlɛ makuradaŋ na. 
Услышав об Иисусе, он послал к Нему Иудейских старейшин просить Его, чтобы пришел исцелить слугу его.

4 Ɩ ɲɩɛ wire Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a masamɩ fɔɔ, ɲɩɛ da: «Ɩ́ ja jɩan n’ɩ kɔ daŋ ta a ma, ŋmɔ nɩ fɔɔ. 
И они, придя к Иисусу, просили Его убедительно, говоря: он достоин, чтобы Ты сделал для него это,

5 Barɩ m’ʋgɔɔ Yufudɛ daŋ jɩa a ma, aanɩ m’a yiraawie tɔgɩ ma ma.» 
ибо он любит народ наш и построил нам синагогу.

6 Yesu ta ti you di kɩn’ɩnɩ, ɩ baŋ a wie ma ŋma sɛɛ, ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ n’a ka youkpeidɛ bʋɔ fanɩ t’ɩ ma you yɩra a ma: «Nate, k’ɩ́ yɛrɩ ɲagan ko, barɩ ágɩ sɔnfɔpɩ ma tɩtaa kɩn’ʋgʋ na naa á wie di ko. 
Иисус пошел с ними. И когда Он недалеко уже был от дома, сотник прислал к Нему друзей сказать Ему: не трудись, Господи! ибо я недостоин, чтобы Ты вошел под кров мой;

7 Ŋmá daŋ yire na ágɩ n’á yɛrɩ di lɔgɩ t’ágɩ ma sɩbɛ nɩ you ʋgʋ bɛɛ ko, nka bɛdaŋnʋ taalɩ bɛɛ, ágɩ tɩɛyɛlɛ makuro. 
потому и себя самого не почел я достойным придти к Тебе; но скажи слово, и выздоровеет слуга мой.

8 Barɩ ágɩ yɛrɩ na peni ti jɩankʋma bʋɔ ŋma yire ma á mʋɔn, sɔrɩdasɩɛ bʋɔ ɲɩɛ nɩ ti á sʋrʋ ma, á ja yɩra ŋma yi ma: “You,” a you; á ja yɩra bʋʋ ma: “Naa,” a naa; á ja yɩra á tɩɛyɛlɛ ma: “Kɔ daŋ ta”, ɩ’ɩ ta.»
Ибо я и подвластный человек, но, имея у себя в подчинении воинов, говорю одному: пойди, и идет; и другому: приди, и приходит; и слуге моему: сделай то, и делает.

9 Yesu nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ a sɔnfʋgʋ nɩ ta dɔgɩ a ma bɛɛdʋ, ɲɩɛ da: «Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta halɩ Isirayɛlɩ pepe di, ágɩ m’agɩ laɩnapɩ sii ɲɩmɛ jaa dɔŋ ko.»
Услышав сие, Иисус удивился ему и, обратившись, сказал идущему за Ним народу: сказываю вам, что и в Израиле не нашел Я такой веры.

10 Ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte fanɩdɛ ɲɩɛ bɩnɩ you a wie, ɩ ɲɩɛ na tɩɛyɛlɛ gbuŋ a ma ɲɩɛ kuro wɛ.
Nayini ɲaafiri yɛlɛɛ ŋmunodaŋ
Посланные, возвратившись в дом, нашли больного слугу выздоровевшим.

11 Ŋmá bɛlɩma Yesu you kiri bʋʋ di, ŋmá kiri tʋʋ Nayini. A ka kalɩnɩma kɩnɩ sɔnfʋgʋ ta sʋʋ kpei kɩn’anɩ. 
После сего Иисус пошел в город, называемый Наин; и с Ним шли многие из учеников Его и множество народа.

12 A ka wire sɛɛ a kiri kpala, a ɲɩɛ tɩɛnnɩ sɔŋ ma, ɩ nɩ you nɩ sɔnsiri tibidʋ di, a ta ba ɲaafiri bʋʋ nɩmahuun taalɩ. A kiri di sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ you kpei kɩn’a ɲaafiri. 
Когда же Он приблизился к городским воротам, тут выносили умершего, единственного сына у матери, а она была вдова; и много народа шло с нею из города.

13 Nate n’a jaa ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ makarɩ a ma, ɲɩɛ da a ma: «K’ɩ wuo ko.» 
Увидев ее, Господь сжалился над нею и сказал ей: не плачь.

14 A ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ, ɲɩɛ bire a sɔnsarɩ bii kʋrʋ di. A sɔnsiri na biidɛ ɲɩɛ taa. Yesu ɲɩɛ da: «Yɛlɛjɔlɔ, ágɩ da ɩ́ ma; ŋmuno!» 
И, подойдя, прикоснулся к одру; несшие остановились, и Он сказал: юноша! тебе говорю, встань!

15 A sɔnsiri ɲɩɛ tama taŋ, ɲɩɛ nɩ tiretire. Yesu ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ ka yuo ma. 
Мертвый, поднявшись, сел и стал говорить; и отдал его Иисус матери его.

16 Ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ pepe fɩa, ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa, ɲɩɛ nɩ daa: «Wuro fanɩbɩrɩte na yire yi saa ma yɩɛɛ, Wuro ɲɩɛ naa n’a ka sɔŋ masɩ.» 
И всех объял страх, и славили Бога, говоря: великий пророк восстал между нами, и Бог посетил народ Свой.

17 Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ mʋɔn Yude kɩnɩ kɩkanɩmakire pepe di.
Такое мнение о Нем распространилось по всей Иудее и по всей окрестности.


Sɔnbatiseta Yohanɩ mii a Yesu daŋ tʋɔ
(Matie 11:2-19)
18 Yohanɩ kalɩnɩma n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ pepe bɛɛ a ma. Yohanɩ ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma sɔŋ pɩla wiri,
И возвестили Иоанну ученики его о всем том.

19 a ɲɩɛ n’ɩ fanɩ Nate bɛɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’a ŋma yi nɩ fɔɔ a naa kɛ, walɩ ta ma fɔɔ ma sɔngbanɩ bʋʋ ma yɛ kɛ?» 
Иоанн, призвав двоих из учеников своих, послал к Иисусу спросить: Ты ли Тот, Который должен придти, или ожидать нам другого?

20 Ɩ ŋmá sinee ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Sɔnbatiseta Yohanɩ m’a ma fanɩ ta ma’a naa n’ɩ́ tʋʋ t’ʋgʋ m’a ŋma yi n’ɩ ’naa kɛ, walɩ ta ma fɔɔ ma sɔngbanɩ bʋʋ ma yɛ kɛ?»
Они, придя к Иисусу, сказали: Иоанн Креститель послал нас к Тебе спросить: Ты ли Тот, Которому должно придти, или другого ожидать нам?

21 Ŋmá sʋrʋ ma hun, Yesu ɲɩɛ sɔŋ ɲaa bagɩ makura, ɲɩɛ tɩgɛyagɩdɛ makura, ɲɩɛ kakire kuro laarɩ n’ɩ wa sɔŋ di, ɲɩɛ fɔɔ fuo ɲaa ma n’ɩ ka ɲɩna kʋba. 
А в это время Он многих исцелил от болезней и недугов и от злых духов, и многим слепым даровал зрение.

22 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ fanɩdɛ ma: «Ka you ɲɩɛn jɩɛdaŋ kɩ ɲɩɛn mʋɔndaŋ bɛɛ Yohanɩ ma: “Fuo sɩɩ jɩɛ, jʋgɔyagɩdɛ youkpiŋ telile, gbɛrɛɛ ma kiri, bagɩ mʋɔn, sɔnsarɩ ŋmuno, Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ɲɩɛ nɩ bɛɛ banabɛɛn ma.”
И сказал им Иисус в ответ: пойдите, скажите Иоанну, что вы видели и слышали: слепые прозревают, хромые ходят, прокаженные очищаются, глухие слышат, мертвые воскресают, нищие благовествуют;

23 Ŋma suŋ jɩ ma ŋʋnyagɩ ágɩ tʋʋ yire na ko, a tee tɔnɩ.»
Yesu Sɔnbatiseta Yohanɩ daŋ yɩra
и блажен, кто не соблазнится о Мне!

24 Yohanɩ fanɩdɛ you ŋma sɛɛ, Yesu ɲɩɛ jika nɩ Yohanɩ daŋ bɛɛ ɩ sɔnfʋgɔ ma: 
По отшествии же посланных Иоанном, начал говорить к народу об Иоанне: что смотреть ходили вы в пустыню? трость ли, ветром колеблемую?

25 «Ŋmá faa ɲɩɛn you n’ɩ sɩ nʋ? Ŋma suŋ nɩ ta karɩɩ jofɔrɔɔ naa? Jofɔrɔɔ kʋma nɩ tɔnɩɩ ti ɩ paŋmaŋwaarɩ di.
Что же смотреть ходили вы? человека ли, одетого в мягкие одежды? Но одевающиеся пышно и роскошно живущие находятся при дворах царских.

26 Ba ŋmá faa ɲɩɛn you n’ɩ sɩ kɛ nʋ? Fanɩbɩrɩte kɛ? Ɩ tɩan, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, t’a ti jiŋ fanɩbɩrɩte ma. 
Что же смотреть ходили вы? пророка ли? Да, говорю вам, и больше пророка.

27 Yohanɩ daŋ nɩ sɛbɩɩ:
Sɩɩ, á fanɩta fanɩ ɩ́ jiŋ, yɛrɩko a k’ɩ́ sʋʋ mata n’a sɔŋ ɩ́ jiŋ.
Сей есть, о котором написано: вот, Я посылаю Ангела Моего пред лицем Твоим, который приготовит путь Твой пред Тобою.

28 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲaabɔɔnɩma di, suŋ ma tɩmaa nɩ ti jiŋ Yohanɩ ma ko; nka Wuro paŋmaŋpɩ di dagɩ yi, ti jiŋ Yohanɩ ma.»
Ибо говорю вам: из рожденных женами нет ни одного пророка больше Иоанна Крестителя; но меньший в Царствии Божием больше его.

29 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta mʋɔn a ta, n’a kpei laŋpotoudɛ ma, ɩ ɲɩɛ Wuro telilepɩ wɩɩ tʋɔ, ɲɩɛ batise Yohanɩ ta. 
И весь народ, слушавший Его, и мытари воздали славу Богу, крестившись крещением Иоанновым;

30 Farisisɔŋ kɩn’ɩ puropiridɛ maŋ Wuro duŋko di, barɩ ɩ ma jɩan batise Yohanɩ ta ko.
а фарисеи и законники отвергли волю Божию о себе, не крестившись от него.

31 Yesu da ɩ ma yɛ: «Ba kʋɔ ma ágɩ n’ɩ kɔɔ sɩma sɔndinanɩma yɩraa nʋ? 
Тогда Господь сказал: с кем сравню людей рода сего? и кому они подобны?

32 Ɩ tɩɛɛ taalɩ kɩnɩ nɩmayagɩlɩ ŋma yire nɩ tɛngɛɛn kʋʋra di, ɲɩɛ nɩ tire nɩ sɔɔ ɲɩmɛ ma, nɩ daa: “Ma ta teeri pɩɛn ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ɲɩɛ ma ɲimi ko. Ma ɲɩɛ sɛtinii sʋgʋ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ɲɩɛ ma wuo ko.”» 
Они подобны детям, которые сидят на улице, кличут друг друга и говорят: мы играли вам на свирели, и вы не плясали; мы пели вам плачевные песни, и вы не плакали.

33 Barɩ Sɔnbatiseta Yohanɩ ta naa, a ɲɩɛ m’ɩ buuro jou ko, ɲɩɛ m’ɩ kpiŋ mɛnɩ ko, ʋgɔɔ ɲɩɛ da: «wiyagɩ ti a di.» 
Ибо пришел Иоанн Креститель: ни хлеба не ест, ни вина не пьет; и говорите: в нем бес.

34 Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa, ɲɩɛ nɩ jou nɩ mɛnɩ, ʋgɔɔ ɲɩɛ da ta kɔɔnɩmayagɩta, kɩnɩ kpɛɛnmɛnɩta, ta tɩɛɛ laŋpotoudɛ kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ youkpeita. 
Пришел Сын Человеческий: ест и пьет; и говорите: вот человек, который любит есть и пить вино, друг мытарям и грешникам.

35 Nka kakirekʋmapɩ na nɩma, kakirekʋmapɩ tʋɔ telilepɩ.
Yesu sabarɩ kakɩɛtɩɛɲaa ma
И оправдана премудрость всеми чадами ее.

36 Farisisuŋ bʋʋ ta Yesu wiri joukpei na, Yesu ɲɩɛ kou a ka wie, ɲɩɛ suru taŋ jou na. 
Некто из фарисеев просил Его вкусить с ним пищи; и Он, войдя в дом фарисея, возлег.

37 A kiri di kakɩɛtɩɛɲaa bʋʋ ɲɩɛ naa. A t’ɩ mʋɔn t’a ti jou di a farisɩsuŋ wie, a ɲɩɛ naa nɩ paŋjɩa ŋuun fɔɔsou di. 
И вот, женщина того города, которая была грешница, узнав, что Он возлежит в доме фарисея, принесла алавастровый сосуд с миром

38 A ɲɩɛ taa Yesu bɛlɩma, ɲɩɛ nɩ wuo a ka jʋgɔ jii di. A ka ɲɩnajio ɲɩɛ nɩ buru Yesu jʋgɔ ma; a ɲɩɛ n’ɩ kirika n’ɩ wa n’a ka ŋʋnsʋgɔ, a ɲɩɛ n’a ka dʋʋ dei a ka jʋgɔ ma, ɲɩɛ paŋjɩa ŋuun kirika ɩ ma. 
и, став позади у ног Его и плача, начала обливать ноги Его слезами и отирать волосами головы своей, и целовала ноги Его, и мазала миром.

39 A farisɩsuŋ nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ŋma yi nɩ ta Yesu wiri jou na, ɲɩɛ nɩ daa a ka kɔɔ di: «Agɩ suŋ kɔnɩ ja nɩ ba Wuro fanɩbɩrɩte sɛbɛ di, a ta fɔɔ a tʋɔ t’agɩ ɲaa nɩ bire a di, tɩɛɛ kakɩɛtɩɛɲaa.» 
Видя это, фарисей, пригласивший Его, сказал сам в себе: если бы Он был пророк, то знал бы, кто и какая женщина прикасается к Нему, ибо она грешница.

40 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Simɔn, daŋ bʋɔ ti á ta bɛɛ na ɩ́ ma.» Simɔn ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ɩ bɛɛ.» 
Обратившись к нему, Иисус сказал: Симон! Я имею нечто сказать тебе. Он говорит: скажи, Учитель.

41 Yesu ɲɩɛ da: «Kuokata bʋʋ ta ti kuokʋma sɔŋ pɩla. A suŋ taalɩ yire ta ba warɩnɩma jʋɔ kʋʋ, a bʋ yire ta ba kpepɩla hum. 
Иисус сказал: у одного заимодавца было два должника: один должен был пятьсот динариев, а другой пятьдесят,

42 Ɩ na ŋmɔnɩ sie ta’a ti ɩ ma ko, a kuokata ɲɩɛ fɔɔ ɩ kuokʋma sɔŋ pɩla pepe ma, n’ɩ ka kuu sɔŋ ɩ ma. Ɩ sɔŋ pɩla di, woyi nɩ t’ɩ nɩ mʋrʋ yi a kuokata na nʋ?» 
но как они не имели чем заплатить, он простил обоим. Скажи же, который из них более возлюбит его?

43 Simɔn ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ágɩ kakiri di, ŋma yi kuu nɩ ta ɲayi.» Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ tɩan bɛɛ» 
Симон отвечал: думаю, тот, которому более простил. Он сказал ему: правильно ты рассудил.

44 A ɲɩɛ sɩɩ a ɲaa bɛɛdʋ, ɲɩɛ da Simɔn ma: «Ɩ́ n’agɩ ɲaa jaa? Ágɩ kou ɩ́ wie, ɩ́ ɲɩɛ ma juo buru á jʋgɔ ma ko, agɩ ɲaa kɔnɩ, ágɩ jʋgɔ mawa n’a ka ɲɩnajio, ɲɩɛ n’á ma kirika n’a ka ŋʋnsʋgɔ. 
И, обратившись к женщине, сказал Симону: видишь ли ты эту женщину? Я пришел в дом твой, и ты воды Мне на ноги не дал, а она слезами облила Мне ноги и волосами головы своей отерла;

45 Ʋgʋ m’ɩ́ dʋʋ dei ágɩ ma ko, a ɲaa kɔnɩ, a ka kou sɛrɛɛ yo a wie di fɔn kpɛɛndi, a a ka dʋʋ ’dei ágɩ jʋgɔ ma soo. 
ты целования Мне не дал, а она, с тех пор как Я пришел, не перестает целовать у Меня ноги;

46 Ʋgʋ ma ŋuun kirika ágɩ ŋʋʋn ma ko, a ɲaa kɔnɩ a paŋjɩa ŋuun kirika ágɩ jʋgɔ ma. 
ты головы Мне маслом не помазал, а она миром помазала Мне ноги.

47 Ŋmá daŋ yire na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ́ ma ta ka kakɩɛ, ŋma yire nɩ ta ɲaa, ágɩ n’ɩ pepe sɔŋ a ma, barɩ a a ka mʋrʋnapɩ yɩra ɲaa. Nka ŋma tee ma suŋ sabarɩ pɩrɩ jɔgɩ, a tee na ka mʋrʋnapɩ yɩra jɔgɩ joloŋ.» 
А потому сказываю тебе: прощаются грехи ее многие за то, что она возлюбила много, а кому мало прощается, тот мало любит.

48 A ɲɩɛ da a ɲaa ma: «Ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ.» 
Ей же сказал: прощаются тебе грехи.

49 Ŋma yire nɩ ta ti joukpei di kɩn’anɩ, ɲɩɛ nɩ daa ɩ ka kɔɔ di: «Agɩ ŋmá sɔnsi nɩ kakɩɛ waa sɔŋ ma nʋ?»
И возлежавшие с Ним начали говорить про себя: кто это, что и грехи прощает?

50 Nka Yesu ɲɩɛ yɩra a ɲaa ma: «Ɩ́’ɩ laɩnapɩ m’ɩ́ dɛŋ, you hɛrɩ di.»
Он же сказал женщине: вера твоя спасла тебя, иди с миром.


Ɲaanɩ bʋɔ ta dɔgɩ Yesu ma
8
1 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ta fʋnʋ kire yiire kɩnɩ kire yagɩlɩ di, a ta Wuro paŋmaŋpɩ na bɛdaŋ bɛɛ sɔŋ ma, ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ta dɔgɩ a ma, 
После сего Он проходил по городам и селениям, проповедуя и благовествуя Царствие Божие, и с Ним двенадцать,

2 kpei kɩnɩ ɲaanɩ bʋɔ, ŋma yire di Yesu ta dʋɔnkakire laarɩ ɲɩɛ bʋɔ bagɩ makura: bʋʋ tʋʋ Mari, ŋma yi ɩ nɩ wiri Magɩdala dalaa, Yesu ta wiyɛgɛɛ kʋrʋpʋra laarɩ a dia 
и некоторые женщины, которых Он исцелил от злых духов и болезней: Мария, называемая Магдалиною, из которой вышли семь бесов,

3 bʋʋ tʋʋ Yaana, Kusa ɲaa, Kusa ta ba Erɔdɩ fʋnʋfʋnʋta bʋʋ, bʋʋ tʋʋ Susaana, kɩnɩ ɲaanɩ bʋɔ yɛ, ŋma yire nɩ ta Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma dɩɛmɩ n’ɩ ka sɩra di fɩrɛɛ.
и Иоанна, жена Хузы, домоправителя Иродова, и Сусанна, и многие другие, которые служили Ему имением своим.


Tugofaanɩma dɩrɛta na dayɩlɩ
(Matie 13:1-9; Marɩkɩ 4:1-9)
4 Ŋmá kɔɔ, sɔnfʋgʋ ta saa kakanɩma kire di, ɲɩɛ tʋɔrɩ Yesu bɛɛ. A ɲɩɛ n’agɩ dayɩlɩ da ɩ ma:
Когда же собралось множество народа, и из всех городов жители сходились к Нему, Он начал говорить притчею:

5 «Tugota saa tugo na. Ɩ’ɩ ti tugo di, tugofaanɩma bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ a sʋʋ dʋʋ ma, fʋnʋdɛ ɲɩɛ n’ɩ jagɩ, yaalɩ ɲɩɛ n’ɩ pepe bɩra. 
вышел сеятель сеять семя свое, и когда он сеял, иное упало при дороге и было потоптано, и птицы небесные поклевали его;

6 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ dɔgɩ di, ɲɩɛ fɩa, ɲɩɛ kpɛɛ hun, barɩ ɩ ma kpʋnadʋ gbuŋ ko. 
а иное упало на камень и, взойдя, засохло, потому что не имело влаги;

7 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ saanɩ di, saanɩ ɲɩɛ tama kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛ tou baraa ɩ ma, 
а иное упало между тернием, и выросло терние и заглушило его;

8 bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ lagɩ fɔɔ di, ɲɩɛ fɩa tama, ɲɩɛ bɔɔ ɲaa, tugofaanʋ taalɩ nɩma jɔlɩ gbuŋ.» Yesu ta ti ŋmɔ bɛɛ di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire: «Ta ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra mʋɔn na, ta’a mʋɔn!»
а иное упало на добрую землю и, взойдя, принесло плод сторичный. Сказав сие, возгласил: кто имеет уши слышать, да слышит!


Ŋma kuu ma Yesu tire dayɩlɛ di
(Matie 13:10-17; Marɩkɩ 4:10-12)
9 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a tʋʋ t’agɩ dayɩlɩ na kuu ŋmá faa nʋ? 
Ученики же Его спросили у Него: что бы значила притча сия?

10 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Wuro paŋmaŋpɩ di midɔgɩdaŋ na tʋɔdaŋ pɩrɩɩ ʋgɔɔ ma, nka ɩ’ɩ sɔngbɛnɛɛ yire bɛɛ ɩ ma dayɩlɛ di, yɛrɩko
ɩ ja nɩ sɩɩ, ɩ m’ɩ faafaa jaa ko,
ɩ ja nɩ mʋɔn ɩ m’ɩ faafaa na kuu tʋɔ ko.»
Он сказал: вам дано знать тайны Царствия Божия, а прочим в притчах, так что они видя не видят и слыша не разумеют.


Tugota na dayɩlɩ na kuu
(Matie 13:18-23; Marɩkɩ 4:13-20)
11 Ka jɩ b’a dayɩlɩ na kuu nʋ: Ɩ tugofaanɩma tɩɛɛ Wuro bɛdaŋ. 
Вот что значит притча сия: семя есть слово Божие;

12 Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ a sʋʋ dʋʋ ma, tɩɛɛ nɩ ŋma yire m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn wɛ, ŋmá bɛlɩma Sɔnkakata tɩ naa, n’ɩ bɛdaŋ wa ɩ ka kɔɔ di, yɛrɩko ɩ ka la ɩ na, ɩ kirisi ko.
а упавшее при пути, это суть слушающие, к которым потом приходит диавол и уносит слово из сердца их, чтобы они не уверовали и не спаслись;

13 Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ dɔgɩ di, tɩɛɛ nɩ ŋmá yire m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ fɩa wʋramajɩalɛ di, nka ɩ ma siilee bagɩ lou di ko. Ɩ ka laɩnapɩ ma sɛdɛɛ ko, laasɩɩdaŋ ja naa n’ɩ gbuŋ, ɩ n’ɩ ka laɩnapɩ dɩra. 
а упавшее на камень, это те, которые, когда услышат слово, с радостью принимают, но которые не имеют корня, и временем веруют, а во время искушения отпадают;

14 Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ saanɩ di tɩɛɛ ŋmá yire m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn wɛ, nka a lagɩkʋ di lɔgɩdaŋ kɩnɩ sugokʋmadaŋ, kɩn’a lagɩkʋ di majɩamadaŋ, ɲɩɛ tou baraa ɩ ma, ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ nɩma sigee gbuŋ ko. 
а упавшее в терние, это те, которые слушают слово, но, отходя, заботами, богатством и наслаждениями житейскими подавляются и не приносят плода;

15 Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ a lagɩ fɔɔ di, tɩɛɛ ŋmá yire m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn nɩ kakirenɩma fɔɔ, ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ, ɩ ɲɩɛ baŋba ɲɩɛ nɩma gbuŋ.
а упавшее на добрую землю, это те, которые, услышав слово, хранят его в добром и чистом сердце и приносят плод в терпении. Сказав это, Он возгласил: кто имеет уши слышать, да слышит!


Kpisine na dayɩlɩ
(Marɩkɩ 4:21-25)
16 Suŋ woo ma kpisine kpunaa, a leifanʋ piŋ a ma, walɩ a a tɩgɛ sanfaa kuu ko, nka a a dei kpisinedeifa ma yɛrɩko ŋma yire nɩ kou a wie di, n’a ka wɩrɩ jaa. 
Никто, зажегши свечу, не покрывает ее сосудом, или не ставит под кровать, а ставит на подсвечник, чтобы входящие видели свет.

17 Barɩ midɔgɩfaa ma tɩɛɛ k’ɩ na saa na kikeere na ko. Midɔgɩdaŋ ma tɩɛɛ k’ɩ na tʋɔ na ko, ɩ na saa na kiri.
Ибо нет ничего тайного, что не сделалось бы явным, ни сокровенного, что не сделалось бы известным и не обнаружилось бы.

18 Ka kakiri kaa ɲɩɛn mʋɔn sii na, barɩ faa ti ŋma suŋ ta, faa na pɩrɩ dʋdɔgɩ na a ma, faa ma ti ŋma suŋ ta ko, halɩ ŋma jɔgɩ ma a ka kakiri ti, na tou na a ta.
Итак, наблюдайте, как вы слушаете: ибо, кто имеет, тому дано будет, а кто не имеет, у того отнимется и то, что он думает иметь.


Yesu wiekʋma telile
(Matie 12:46-50; Marɩkɩ 3:31-35)
19 Yesu dɛ yuo, kɩn’a ka nabʋɔ naa a ka bɛɛ, nka ɩ ma gbuŋ nadʋrʋ a na sɔnfʋgʋ yire na ko.
И пришли к Нему Матерь и братья Его, и не могли подойти к Нему по причине народа.

20 Sɔŋ ɲɩɛ yɩra a ma: «Ɩ yuo kɩn’ɩ nabʋɔ taa a kiridʋ, ɩ mii ɩ n’ɩ ja.» 
И дали знать Ему: Матерь и братья Твои стоят вне, желая видеть Тебя.

21 Yesu bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ágɩ yuo kɩn’ágɩ nabʋɔ, tɩɛɛ ŋma yire nɩ Wuro bɛdaŋ mʋɔn ɲɩɛ n’ɩ taa.»
Он сказал им в ответ: матерь Моя и братья Мои суть слушающие слово Божие и исполняющие его.


Yesu puŋ taawa
(Matie 8:23-27; Marɩkɩ 4:35-41)
22 Kou bʋʋ di, Yesu baa jokʋrʋ di, kɩn’a ka kalɩnɩma, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka sige ma kpire saa a kuu kpiraa.» Ɩ ɲɩɛ you. 
В один день Он вошел с учениками Своими в лодку и сказал им: переправимся на ту сторону озера. И отправились.

23 Ɩ nɩ ti you di, Yesu ɲɩɛ ŋuun. Ŋmá sɛɛ paŋgbɛɛrɩ ɲɩɛ tama a kuu ma. Jokpʋlalɩ ɲɩɛ nɩ kou a jokʋrʋ di, fɔn a ɲɩɛ nɩ mii a turo. 
Во время плавания их Он заснул. На озере поднялся бурный ветер, и заливало их волнами, и они были в опасности.

24 Ɩ ɲɩɛ nadʋrʋ Yesu na, ɲɩɛ n’a ŋmuno, ɲɩɛ da: «Jiŋte, Jiŋte, ma ti siri di.» Yesu ɲɩɛ ŋmuno, ɲɩɛ gbaŋ a puŋ kɩn’ɩ jokpʋlalɩ ma. Ɩ ɲɩɛ taa degee. 
И, подойдя, разбудили Его и сказали: Наставник! Наставник! погибаем. Но Он, встав, запретил ветру и волнению воды; и перестали, и сделалась тишина.

25 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ laɩnapɩ ti wo nʋ?» Ɩ ɲɩɛ ɲasini halɩ ɲɩɛ kaamɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Agɩ ŋmá sɔnsii nɩ tire puŋ kɩnɩ juu ma, ɩ ɲɩɛ nɩ mʋɔn a ta nʋ?»
Тогда Он сказал им: где вера ваша? Они же в страхе и удивлении говорили друг другу: кто же это, что и ветрам повелевает и воде, и повинуются Ему?


Yesu wiyagɩboute bʋʋ makura
(Matie 8:28-34; Marɩkɩ 5:1-20)
26 Yesu kɩn’a ka Kalɩnɩma wire Gerasa kʋma lagɩkʋ di, ŋma yi nɩ ti Galile lagɩkʋ jiŋ. 
И приплыли в страну Гадаринскую, лежащую против Галилеи.

27 Ɩ nɩ ti suru di a jokʋrʋ di ŋma sɛɛ, a kiri di suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ ɩ ma, wiyɛgɛɛ ta ti a di. A jika sɛɛ dɛɛ, a ta’a joori kaa sii ko, a ɲɩɛ m’ɩ saan wie di yɛ ko, fɔn tɩgɩnnɛ yɩɛɛ. 
Когда же вышел Он на берег, встретил Его один человек из города, одержимый бесами с давнего времени, и в одежду не одевавшийся, и живший не в доме, а в гробах.

28 A Yesu ja ŋma sɛɛ, a fɔgɩrɩ, ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ ma, ɲɩɛ da yire: «Ŋmá daŋ nɩ ti ʋgʋ yɩɛɛ kɩn’ágɩ nʋ? Yesu, Pɩra yi pepe Wuro Yɛlɛɛ? Ágɩ n’ɩ́ mɩɛn, k’ágɩ ɲagan ko!» 
Он, увидев Иисуса, вскричал, пал пред Ним и громким голосом сказал: что Тебе до меня, Иисус, Сын Бога Всевышнего? умоляю Тебя, не мучь меня.

29 Barɩ Yesu t’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a dʋɔn kakiri ma ta’a saa n’ɩ wa agɩ suŋ di. Faanɩ sɛɛ, a kakiri kuru ta tɩɛ n’a wa n’a dɩra, sɔŋ ta tɩɛ na pɛɛ n’ɩ jʋɔbɛ kɩnɩ pɛɛnɩma, nɩ lei a na, nka a ta tɩɛ nɩ pɛɛfɩrɛɛ pepe kpire, a wiyagɩ n’a youwa sagɩwʋla di. 
Ибо Иисус повелел нечистому духу выйти из сего человека, потому что он долгое время мучил его, так что его связывали цепями и узами, сберегая его; но он разрывал узы и был гоним бесом в пустыни.

30 Yesu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgɔ tʋʋ kʋɔ nʋ?» A ɲɩɛ da: «Ágɩ tʋʋ Legiyɔn.» A da ɲɩna barɩ wiyɛgɛɛ ɲafʋnʋ ta ti a di. 
Иисус спросил его: как тебе имя? Он сказал: легион, - потому что много бесов вошло в него.

31 Ɩ wiyɛgɛɛ ɲɩɛ Yesu mɩɛn yɛrɩko a k’ɩ saraa n’ɩ kaa a didɛkulu di ko.
И они просили Иисуса, чтобы не повелел им идти в бездну.

32 Tagɩ ɲaa bʋɔ ta ti nɩmɛ fʋnʋ di a tʋlʋ ma. Ɩ wiyɛgɛɛ ɲɩɛ Yesu mɩɛn yɛrɩko ɩ kou ɩ tagɩ di. A ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ ɩ ma. 
Тут же на горе паслось большое стадо свиней; и бесы просили Его, чтобы позволил им войти в них. Он позволил им.

33 Ɩ wiyɛgɛɛ ɲɩɛ saa n’ɩ wa a suŋ di, ɲɩɛ kou ɩ tagɩ di. Ɩ tagɩ ɲɩɛ tumu tama a tʋlʋ ma, ɲɩɛ suru mire siri a juu di.
Бесы, выйдя из человека, вошли в свиней, и бросилось стадо с крутизны в озеро и потонуло.

34 Ɩ tagɩmɩandɛ nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ tumu you n’ɩ bɛɛ a kiri di sɔŋ kɩn’ɩ sagataŋdɛ ma.
Пастухи, видя происшедшее, побежали и рассказали в городе и в селениях.

35 Sɔŋ ɲɩɛ saa sɩɩ, ŋma daŋ nɩ ta tɩɛ. Ɩ wire Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a suŋ ja, ŋma yi di ɩ wiyɛgɛɛ ta saa wɛ, a ɲɩɛ n’ɩ tɛngɛɛn Yesu jʋgɔ bɛɛ, joori karɩɩ a ma, kakiri dʋʋ pagaa telile, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ ɲasini. 
И вышли видеть происшедшее; и, придя к Иисусу, нашли человека, из которого вышли бесы, сидящего у ног Иисуса, одетого и в здравом уме; и ужаснулись.

36 Ŋma yire nɩ t’ɩ ŋmá daŋ ja, ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma ŋma sii na a wiyagɩboute dɛŋ.
Видевшие же рассказали им, как исцелился бесновавшийся.

37 Ŋmá sɛɛ Gerasa ganɩ di kʋma pepe ɲɩɛ Yesu mɩɛn yɛrɩko a you n’ɩ wa ɩ ka ganɩ di, barɩ ɩ ta ɲasinii halɩ. Yesu ɲɩɛ kou jokʋrʋ di, ɲɩɛ bɩnɩ you. 
И просил Его весь народ Гадаринской окрестности удалиться от них, потому что они объяты были великим страхом. Он вошел в лодку и возвратился.

38 Ŋma suŋ di ɩ wiyɛgɛɛ ta saa, ɲɩɛ Yesu mɩɛn yɛrɩko a dɔgɩ a ma, nka Yesu ɲɩɛ n’a fanɩ, ɲɩɛ da a ma: 
Человек же, из которого вышли бесы, просил Его, чтобы быть с Ним. Но Иисус отпустил его, сказав:

39 «Bɩnɩ you ɩ́ tɩmadʋ di, ŋma daŋ Wuro n’ɩ ta ɩ́ ma, ɩ́ n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ sɔŋ ma.» A suŋ ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra a kiri di kʋma pepe ma, ŋma yire Yesu n’ɩ ta a ma.
возвратись в дом твой и расскажи, что сотворил тебе Бог. Он пошел и проповедывал по всему городу, что сотворил ему Иисус.


Yesu ɲaa bʋʋ makura ɲɩɛ Yayiri dalaa ŋmuno
(Matie 9:18-26; Marɩkɩ 5:21-43)
40 Yesu bɩnɩ naa sɛɛ, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ saa n’a tɩɛnnɩ, barɩ ɩ pepe t’a mayɛ. 
Когда же возвратился Иисус, народ принял Его, потому что все ожидали Его.

41 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa, a tʋʋ Yayiri, a ta ba yiraawie jiŋte. A ɲɩɛ bɛɛ Yesu jʋgɔ ma, ɲɩɛ n’a masamɩ yɛrɩko a you a ka wie di, 
И вот, пришел человек, именем Иаир, который был начальником синагоги; и, пав к ногам Иисуса, просил Его войти к нему в дом,

42 barɩ a ka dalaa taalɩ ta ti siri di, a dalaa ta wire dʋɔrɔɔ hum pɩla ma wɛ.
Yesu nɩ ti you di ɩ yɛ ŋma sɛɛ, a sɔnfʋgɔ t’a fɔlɩ n’a mɛraa a sʋʋ di, a ɲɩɛ nɩ fɩɛnnɩ tɩnɛ.
потому что у него была одна дочь, лет двенадцати, и та была при смерти. Когда же Он шел, народ теснил Его.

43 Ŋmá sɛɛ ɲaa bʋʋ ta tɩɛɛ, tuonburubou ta ti a na, ɩ ta wire dʋɔrɔɔ hum pɩla ma kɩn’anɩ, a ka sɩra di ɲɩɛ kpɛɛ sudaŋ di, suŋ ɲɩɛ ma sɩbɛ na makura ko. 
И женщина, страдавшая кровотечением двенадцать лет, которая, издержав на врачей все имение, ни одним не могла быть вылечена,

44 A ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛlɩma, ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ pɛɛ a ka kaajoori dʋʋ ma; ŋmá sʋrʋ ma hun a tuonburubou ɲɩɛ taa. 
подойдя сзади, коснулась края одежды Его; и тотчас течение крови у ней остановилось.

45 Nka Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Kʋɔ nɩ bire á di nʋ?» Sɔŋ pepe ɲɩɛ baa degee. Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Jiŋte, a a sɔnfʋgʋ m’ɩ́ ma mɛra, ɲɩɛ n’ɩ́ fɔlɩ.» 
И сказал Иисус: кто прикоснулся ко Мне? Когда же все отрицались, Петр сказал и бывшие с Ним: Наставник! народ окружает Тебя и теснит, - и Ты говоришь: кто прикоснулся ко Мне?

46 Yesu ɲɩɛ da: «Suŋ bʋʋ nɩ bire á di, ágɩ n’ɩ tʋɔ telile ta paŋ bʋʋ saa á di.» 
Но Иисус сказал: прикоснулся ко Мне некто, ибо Я чувствовал силу, исшедшую из Меня.

47 A ɲaa n’ɩ jaa ta Yesu n’ɩ tʋɔ wɛ, a ɲɩɛ sɩsɩma naa bɛɛ Yesu jʋgɔ ma; ŋma daŋ kuu ma a bire Yesu di, a ɲɩɛ n’ɩ pepe bɛɛ ɩ sɔŋ jiŋ, kɩnɩ ŋma sii na a ma ta kuro kaanɩ. 
Женщина, видя, что она не утаилась, с трепетом подошла и, пав пред Ним, объявила Ему перед всем народом, по какой причине прикоснулась к Нему и как тотчас исцелилась.

48 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Á dalaa, ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ dɛŋ wɛ, you hɛrɩ di.»
Он сказал ей: дерзай, дщерь! вера твоя спасла тебя; иди с миром.

49 Yesu n’ɩ ti tire di dɔŋ, suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa, tama yiraawie jiŋte wie di, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ dalaa siri wɛ, k’a dɔɔta ɲagan sii ko.» 
Когда Он еще говорил это, приходит некто из дома начальника синагоги и говорит ему: дочь твоя умерла; не утруждай Учителя.

50 Yesu n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, a ɲɩɛ da Yayiri ma: «Ka ɲasini ko. La joloŋ, ɩ́ dalaa na dɛŋ na.» 
Но Иисус, услышав это, сказал ему: не бойся, только веруй, и спасена будет.

51 A wire a wie bɛɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ ma jɩan suŋ kou kɩn’anɩ ko, fɔn Pɩɛrɩ, kɩnɩ Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, kɩn’ɩ dalaa dɛ tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo. 
Придя же в дом, не позволил войти никому, кроме Петра, Иоанна и Иакова, и отца девицы, и матери.

52 Sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ kpaa nɩ sɛnɩɲa a dalaa siridaŋ na. Yesu ɲɩɛ da: «Ka k’ɩ kpaa ko, a dalaa ma sirii ko, ŋuun di a ti.» 
Все плакали и рыдали о ней. Но Он сказал: не плачьте; она не умерла, но спит.

53 Ɩ ɲɩɛ n’a jigi, barɩ ɩ t’ɩ tʋɔ ta dalɩlaa siri wɛ. 
И смеялись над Ним, зная, что она умерла.

54 Nka Yesu ɲɩɛ n’a dalɩlaa sʋrʋ fɩa, ɲɩɛ n’a wiri ɲɩɛ da: «Á nʋʋ, tama!» 
Он же, выслав всех вон и взяв ее за руку, возгласил: девица! встань.

55 Sɩɩ ɲɩɛ kou a di, a ɲɩɛ tama hun. Yesu ɲɩɛ da t’ɩ ma joufa pɩrɩ a ma. 
И возвратился дух ее; она тотчас встала, и Он велел дать ей есть.

56 A nʋʋ nabɔdɛ ɲɩɛ kaamɩ, nka Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma t’ɩ k’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ suŋ ma ko.
И удивились родители ее. Он же повелел им не сказывать никому о происшедшем.


Yesu kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla fanɩ
(Matie 10:5-15; Marɩkɩ 6:7-13)
9
1 Yesu n’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri, ɲɩɛ paŋ kɩnɩ sie pɩrɩ ɩ ma wiyɛgɛɛ pepe ma kɩnɩ bagɩ na makura na. 
Созвав же двенадцать, дал силу и власть над всеми бесами и врачевать от болезней,

2 A ɲɩɛ n’ɩ fanɩ, yɛrɩko ɩ you Wuro paŋmaŋpɩ daŋ bɛɛ sɔŋ ma, kɩnɩ bagɩpadɛ na makuradaŋ. 
и послал их проповедывать Царствие Божие и исцелять больных.

3 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ka faafaa bi a sʋʋ ma youdaŋ na ko. Ka ka bʋlʋ kɩnɩ poo bi ko, ka ka joufa kɩnɩ wɛrɛɛ bi yɛ ko; ɲɩɛn ka kaajooro pɩla bi ko. 
И сказал им: ничего не берите на дорогу: ни посоха, ни сумы, ни хлеба, ни серебра, и не имейте по две одежды;

4 Ɲɩɛn ja bɔɔ ŋma wie di, ka wʋɔ ŋmɛnɛɛ, fɔn ɲɩɛn bie sʋrʋ ja wire. 
и в какой дом войдете, там оставайтесь и оттуда отправляйтесь в путь.

5 Ŋma yire ja maŋ bɔɔdʋ pɩrɩ na ɲɩɛn ma, ka saa ɲɩɛn wa a ŋmá kiri di, ɲɩɛn nɩɛn jʋgɔ di tuulu sosori n’ɩ buru ɩ yɛ; ɲɩna ŋmá tɩɛ sii di daŋ na bɩnɩ na ɩ na.a» 
А если где не примут вас, то, выходя из того города, отрясите и прах от ног ваших во свидетельство на них.

6 Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ you nɩ fʋnʋ ɩ kire di, ɲɩɛ nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ sɔŋ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ bagɩpadɛ makura faanɩ biri pepe di.
Они пошли и проходили по селениям, благовествуя и исцеляя повсюду.


Erɔdɩ kɔɔ di tʋba
(Matie 14:1-12; Marɩkɩ 6:14-29)
7 Ŋmá sɛɛ paŋmaŋ Erɔdɩ ɲɩɛ nɩ ŋmá tɩɛdaŋ pepe mʋɔn, a ɲɩɛ lɔgɩ tɩnɛ, barɩ bʋɔ da: «Yohanɩ ŋmuno saa sɔnsarɩ di.b» 
Услышал Ирод четвертовластник о всем, что делал Иисус, и недоумевал: ибо одни говорили, что это Иоанн восстал из мертвых;

8 Bʋɔ da yɛ: «Eli nɩ bɩnɩ naa.» Bʋɔ da yɛ: «Wuro fanɩbɩrɩte na gbirii yi bʋʋ nɩ ŋmuno saa sɔnsarɩ di.» 
другие, что Илия явился, а иные, что один из древних пророков воскрес.

9 Nka Erɔdɩ ɲɩɛ da: «A jɩ ba Yohanɩ, ágɩ m’a ŋʋntele kpire. Ŋma suŋ daŋ ágɩ n’ɩ mʋɔn, a ŋmá tee ba kʋɔ nʋ?» A ɲɩɛ nɩ tɩɛ sii mii a Yesu ja.
И сказал Ирод: Иоанна я обезглавил; кто же Этот, о Котором я слышу такое? И искал увидеть Его.


Yesu buuro ɲaawa sɔnfʋgʋ ma
(Matie 14:13-21; Marɩkɩ 6:30-44; Yohanɩ 6:1-14)
10 Ɩ fanɩdɛ bɩnɩ naa ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ ka tɩɛdaŋ pepe bɛɛ Yesu ma. Yesu ɲɩɛ n’ɩ fanɩdɛ joloŋ fɩa ɲɩɛ you kɩn’ɩnɩ kiri bʋʋ bɛɛdʋ, ŋmá kiri tʋʋ Bɛtɩsaɩda. 
Апостолы, возвратившись, рассказали Ему, что они сделали; и Он, взяв их с Собою, удалился особо в пустое место, близ города, называемого Вифсаидою.

11 Nka ɩ sɔnfʋgɔ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ, ɩ ɲɩɛ saa dɔgɩ a ma. Yesu ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ, ɲɩɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ ti dʋʋ na daŋ dɔɔ ɩ ma, ŋma yire nɩ ta makpʋnakʋʋn mii, a ɲɩɛ n’ɩ makura.
Но народ, узнав, пошел за Ним; и Он, приняв их, беседовал с ними о Царствии Божием и требовавших исцеления исцелял.

12 Ŋma sɛɛ a huun jika suru na, ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ɲɩɛ nadʋrʋ Yesu na, ɲɩɛ da: «A sɔnfʋgʋ fanɩ, yɛrɩko ɩ you bɔɔdʋ kɩnɩ joufa mi ɩ kɩkanɩmakire di kɩnɩ sagataŋdɛ bɛɛ, barɩ ma ti sagɩwʋla di bɩɛ.» 
День же начал склоняться к вечеру. И, приступив к Нему, двенадцать говорили Ему: отпусти народ, чтобы они пошли в окрестные селения и деревни ночевать и достали пищи; потому что мы здесь в пустом месте.

13 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ yɛrɩ sɩbɛ nɩ joufɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma.» Ɩ ɲɩɛ da: «Buuronɩma kʋʋ, kɩnɩ kɔlɔɔnɩma pɩla nɩ ti ma ta joloŋ. Fɔn ɩ́ ja nɩ mii, ma you joufɩrɛɛ tɛɛ ɩ kɔɔ sɔŋ pepe ma.» 
Но Он сказал им: вы дайте им есть. Они сказали: у нас нет более пяти хлебов и двух рыб; разве нам пойти купить пищи для всех сих людей?

14 Barɩ ɩ sinee ta wire sɔŋ sɛnɩ kʋʋ, Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Ka yɩra ɩ ma, t’ɩ ma suru taŋ sɔŋ kpepɩla hum hum.» 
Ибо их было около пяти тысяч человек. Но Он сказал ученикам Своим: рассадите их рядами по пятидесяти.

15 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ta a ka yɩra sii na, ɲɩɛ suru taŋ kuro kuro. 
И сделали так, и рассадили всех.

16 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’ɩ buuronɩma kʋʋ kɩn’ɩ kɔlɩnɩma pɩla bi, a ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa kɛlɛɛ, ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ a ka kalɩnɩma ma, yɛrɩko ɩ n’ɩ didini a sɔnfʋgʋ ma. 
Он же, взяв пять хлебов и две рыбы и воззрев на небо, благословил их, преломил и дал ученикам, чтобы раздать народу.

17 Ɩ pepe ɲɩɛ jou ɲien, ɩ ɲɩɛ n’ɩ joufasɛɛ tʋɔrɩ ɩ ɲɩɛ tɛngɛɛn hum pɩla pagɩ.
И ели, и насытились все; и оставшихся у них кусков набрано двенадцать коробов.


Pɩɛrɩ laɩnapɩ na yɩradaŋ, ta Yesu m’a Kirisa
(Matie 16:13-19; Marɩkɩ 8:27-29)
18 Kɔbʋʋ Yesu ta ti wuromɩɛn di a ka yɛrɩ ma, a ka kalɩnɩma ta ti kɩn’anɩ, a ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ɩ sɔnfʋgɔ ta, ágɩ kʋɔ nʋ?» 
В одно время, когда Он молился в уединенном месте, и ученики были с Ним, Он спросил их: за кого почитает Меня народ?

19 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Bʋɔ d’ɩ́ sɔnbatiseta Yohanɩ; bʋɔ d’ɩ́ Eli, bʋɔ da yɛ t’ɩ́ fanɩbɩrɩte na gbirii yi bʋʋ ŋma yi nɩ ŋmuno saa siri di?c» 
Они сказали в ответ: за Иоанна Крестителя, а иные за Илию; другие же говорят, что один из древних пророков воскрес.

20 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ nuŋdaŋ di ágɩ kʋɔ nʋ?» Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’a Wuro yi Kirisa.d» 
Он же спросил их: а вы за кого почитаете Меня? Отвечал Петр: за Христа Божия.

21 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma t’ɩ k’ɩ bɛɛ suŋ ma ko.
Но Он строго приказал им никому не говорить о сем,


Yesu n’a ka ɲagandaŋ bɛɛ teli na
(Matie 16:20-28; Marɩkɩ 8:30–9:1)
22 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a ɲagan telile, sɔnpɩrɛ kɩnɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ maŋ a di, ɩ fɔɔ ɩ n’a yaa, ɲien saraa kɔɔ a ŋmuno saa siri di.»
Yesu ma dɔgɩ sii
сказав, что Сыну Человеческому должно много пострадать, и быть отвержену старейшинами, первосвященниками и книжниками, и быть убиту, и в третий день воскреснуть.

23 Yesu ɲɩɛ da ɩ pepe ma: «Ŋma suŋ ja nɩ mii a dɔgɩ ágɩ ma, a fɔɔ a maŋ a ka yɛrɩ di, a a ka yɛrɩ kpʋkparɩsʋɔ bi faanɩ kou, a dɔgɩ á ma.
Ко всем же сказал: если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною.

24 Barɩ ŋma suŋ ja nɩ mii a a ka biin dɛŋ, a n’a digaa na; nka ŋma yi m’a ka biin digaa ágɩ yire na, a n’a dɛŋwa na. 
Ибо кто хочет душу свою сберечь, тот потеряет ее; а кто потеряет душу свою ради Меня, тот сбережет ее.

25 Ŋmá daŋ ɩ nɩ fɔɔ sɔndinanʋ ma, a a ganɩ pepe gbuŋ, a pʋna a ka yɛrɩ di, walɩ a a ka yɛrɩ yagɩ nʋ? 
Ибо что пользы человеку приобрести весь мир, а себя самого погубить или повредить себе?

26 Barɩ ŋma suŋ ja nɩ piri ágɩ kɩn’a bɛdaŋ kuu, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na piri na a tee kuu yɛ, a ka naa sɛɛ a ka kiu di, kɩn’a ka Tɔŋ kiu di kɩn’ɩ mɛlɩkɛ senʋdɛ kiu di. 
Ибо кто постыдится Меня и Моих слов, того Сын Человеческий постыдится, когда приидет во славе Своей и Отца и святых Ангелов.

27 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, sɔŋ bʋɔ ti bɩɛ, ɩ ma na siri na, ɩ kɩɩ Wuro paŋmaŋpɩ jaa fee ko.»
Говорю же вам истинно: есть некоторые из стоящих здесь, которые не вкусят смерти, как уже увидят Царствие Божие.


Yesu jiŋ na bɩnɩbɩnɩdaŋ
(Matie 17:1-8; Marɩkɩ 9:2-8)
28 Ɲien kʋrʋsou ŋmá bɛdaŋ bɛlɩma; Yesu Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ kɩnɩ Yakɔbɩ fɩa, ɲɩɛ baa tʋlʋ ma kɩn’ɩnɩ wuromɩɛn na. 
После сих слов, дней через восемь, взяв Петра, Иоанна и Иакова, взошел Он на гору помолиться.

29 Ɩ’ɩ ti wuromɩɛn di ŋma sɛɛ, a ka jiŋ na sii ɲɩɛ bɩnɩbɩnɩ, a ka kaajoori ɲɩɛ furo ɲɩɛ nɩ mimili. 
И когда молился, вид лица Его изменился, и одежда Его сделалась белою, блистающею.

30 Ŋmá fugo di hun, sinee pɩla bʋɔ ɲɩɛ tire kɩn’anɩ, a ta ba Moyisi kɩnɩ Eli. 
И вот, два мужа беседовали с Ним, которые были Моисей и Илия;

31 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɩ yɩra kiu di; ɲɩɛ nɩ tire kpei, nɩ Yesu siridaŋ na tɩɛ sii bɛɛ, ŋma daŋ nɩ na tɩɛ na a na Yerusalɛmʋ. 
явившись во славе, они говорили об исходе Его, который Ему надлежало совершить в Иерусалиме.

32 Ɲien ta ti Pɩɛrɩ kɩn’a ka tikpeidɛ ɲɩna di, ɩ ɲɩɛ nɩ ŋuun. Ɩ ŋmuno ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ Yesu ja a ka kiu di, kɩn’ɩ ŋma sinee pɩla nɩ ta tire kpei kɩn’anɩ. 
Петр же и бывшие с ним отягчены были сном; но, пробудившись, увидели славу Его и двух мужей, стоявших с Ним.

33 Ɩ sinee sɔŋ pɩla you ŋma sɛɛ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ da Yesu ma: «Jiŋte, ma na wʋɔ yire fɔɔ bɩɛ; ma bugoo saa pɛɛ, bʋʋ n’ʋgʋ yi, bʋʋ Moyisi yi, bʋʋ Eli yi.» Pɩɛrɩ ta m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko. 
И когда они отходили от Него, сказал Петр Иисусу: Наставник! хорошо нам здесь быть; сделаем три кущи: одну Тебе, одну Моисею и одну Илии, - не зная, что говорил.

34 A ta ti tire di dɔŋ, dabɩnʋ bʋʋ ɲɩɛ suru piŋ ɩ ma. Ɩ ka kou sɛɛ a dabɩnʋ di, ɩ ɲɩɛ ɲasini halɩ. 
Когда же он говорил это, явилось облако и осенило их; и устрашились, когда вошли в облако.

35 Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a dabɩnʋ di, ɲɩɛ da: «Agɩ n’á Yɛlɛɛ, ŋma yi ɩ́’ɩ wa, ka mʋɔn a ta.g» 
И был из облака глас, глаголющий: Сей есть Сын Мой Возлюбленный, Его слушайте.

36 A ŋmá bɛdaŋnʋ bɛɛ sɛɛ na, Yesu ɲɩɛ nɩ ti n’a ka yɛrɩ suŋ taalɩ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ baa degee, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ka jɩɛdaŋ bɛɛ suŋ ma ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ ko.
Когда был глас сей, остался Иисус один. И они умолчали, и никому не говорили в те дни о том, что видели.

37 Ɩ ŋmɔ na ŋmuno, ɩ ɲɩɛ suru n’ɩ wa a tʋlʋ ma, sɔnfʋgʋ ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ Yesu ma. 
В следующий же день, когда они сошли с горы, встретило Его много народа.

38 A sɔnfʋgʋ di, suŋ bʋʋ ɲɩɛ fɔgɩrɩ, ɲɩɛ da: «Dɔɔta, ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ɩ́ sɩɩ á nʋʋ jiŋ di, barɩ aanɩ m’a nɩmataalɩ. 
Вдруг некто из народа воскликнул: Учитель! умоляю Тебя взглянуть на сына моего, он один у меня:

39 Kakiri kuru tɩɛ n’a fɩa, a jika nɩ fɔgɩrɩ hun, nɩ sɩsɩma fɔɔ, a ka dʋʋ di nɩ kʋkʋbalɩ, a na saadaŋ nɩ sige fʋnʋ a di, a tɩɛ n’ɩ saa n’ɩ wa a di, a ka kʋʋn pepe madɩla. 
его схватывает дух, и он внезапно вскрикивает, и терзает его, так что он испускает пену; и насилу отступает от него, измучив его.

40 Ágɩ n’ɩ́ kalɩnɩma mɩɛn, yɛrɩko ɩ n’a kakiri kuru laarɩ a di, nka ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ ko.» 
Я просил учеников Твоих изгнать его, и они не могли.

41 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da: «Wʋɔmalaɩnatɩɛ dʋlʋ kɩnɩ sɔnkuro, fɔn wo sɛɛ ágɩ na wʋɔ na kɩn’ʋgɔɔ bɩɛ, á t’ɩ sɩbɛ ɲɩɛn daŋ muɲu nʋ? Naa n’a k’ɩ́ yɛlɛɛ bɩɛ nʋ.»
Иисус же, отвечая, сказал: о, род неверный и развращенный! доколе буду с вами и буду терпеть вас? приведи сюда сына твоего.

42 A nʋʋ n’ɩ ti naa di, a kakiri kuru ɲɩɛ n’a tamaa n’a bɛɛ a lou ma, a ɲɩɛ nɩ sɩsɩma nɩ gbeigbei, nka Yesu ɲɩɛ gbaŋ kaa a kakiri kuru ma, ɲɩɛ n’a nʋʋ makura, n’a pɩrɩ a ka tɔŋ ma.
Когда же тот еще шел, бес поверг его и стал бить; но Иисус запретил нечистому духу, и исцелил отрока, и отдал его отцу его.

43 Sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ kaamɩ Wuro paŋgbɛɛrɩpɩ yire na.
И все удивлялись величию Божию. Когда же все дивились всему, что творил Иисус, Он сказал ученикам Своим:


Yesu n’a ka ɲagandaŋ bɛɛ pɩlaa na
(Matie 17:22-23; Marɩkɩ 9:30-32)
Ɩ sɔŋ pepe nɩ kaamɩ Yesu tɩɛdaŋ pepe yire na ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma. 
44 «Ʋgɔɔ kɔnɩ, k’ɩɛ tɩra kʋba fɔɔ n’ɩ kɔɔ bɛdaŋ mʋɔn. Ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na sɔŋ sɩra di.» 
вложите вы себе в уши слова сии: Сын Человеческий будет предан в руки человеческие.

45 Nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ na kuu mʋɔn ko. Ŋmá bɩrɩ na kuu mʋɔndaŋ ta midɔgɩɩ ɩ ma. Ɩ ɲɩɛ nɩ ɲasini Yesu tʋʋ na ɩ bɛdaŋ na kuu na.
Но они не поняли слова сего, и оно было закрыто от них, так что они не постигли его, а спросить Его о сем слове боялись.


Kʋɔ nɩ ti jiŋ ɩ sɔnsɛ ma nʋ?
(Matie 18:1-5; Marɩkɩ 9:33-37)
46 Wɩwɩdʋ kou a ka kalɩnɩma yɩɛɛ, ta kʋɔ nɩ ti jiŋ ɩ sɔnsɛ ma nʋ? 
Пришла же им мысль: кто бы из них был больше?

47 Yesu ɲɩɛ n’ɩ ka kɔɔ di wɩwɩdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ nɩmayagɩla bʋʋ wiri, ɲɩɛ n’a taawa a ka bɛɛ, 
Иисус же, видя помышление сердца их, взяв дитя, поставил его пред Собою

48 ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma suŋ m’agɩ nɩmayagɩla fɩa fɔɔ ágɩ tʋʋ yire na, ágɩ yɛrɩ a tee n’ɩ fɩa fɔɔ. Ŋma yi m’ágɩ fɩa fɔɔ, ŋmá tee n’ágɩ na fanɩta fɩa fɔɔ yɛ. Barɩ ŋma yi nɩ dagɩ yi ʋgɔɔ yɩɛɛ, aanɩ nɩ ti jiŋ ʋgɔɔ pepe ma.»
и сказал им: кто примет сие дитя во имя Мое, тот Меня принимает; а кто примет Меня, тот принимает Пославшего Меня; ибо кто из вас меньше всех, тот будет велик.


Ŋma yi jɩ m’ɩ b’ɩɛ youte ko, tɩɛɛ nɩɛn bɛŋkpeita
(Marɩkɩ 9:38-40)
49 Yohanɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ jika, ɲɩɛ da: «Jiŋte, ma suŋ bʋʋ ja ŋma yi nɩ ta wiyɛgɛɛ laarɩ ʋgʋ tʋʋ ma, ma ɲɩɛ nɩ mii ma sɔgɩ a ma, a’a faa ko a m’a ma di bʋ ko.» 
При сем Иоанн сказал: Наставник! мы видели человека, именем Твоим изгоняющего бесов, и запретили ему, потому что он не ходит с нами.

50 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ka ka sɔgɩ a ma ko, barɩ ŋma yi m’a ti ɲɩɛn na you di ko, a tɩɛɛ ɲɩɛn bɛŋkpeita.»
Samarikʋma bʋɔ maŋ Yesu di
Иисус сказал ему: не запрещайте, ибо кто не против вас, тот за вас.

51 Yesu baa sʋrʋ ta wire a kɛlɛɛ, a ɲɩɛ Yerusalɛmʋ na sʋʋ fɩa wʋrasigepɩ di. 
Когда же приближались дни взятия Его от мира, Он восхотел идти в Иерусалим;

52 A ɲɩɛ fanɩdɛ bʋɔ fanɩ a ka jiŋ. Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ you kou Samari kiri bʋʋ di, a ka naadaŋ tɩtɛrɩ na. 
и послал вестников пред лицем Своим; и они пошли и вошли в селение Самарянское; чтобы приготовить для Него;

53 Nka ɩ ɲɩɛ ma bɔɔdʋ pɩrɩ a ma ko, ŋma faa na a ka jiŋ ta teii Yerusalɛmʋ ma. 
но там не приняли Его, потому что Он имел вид путешествующего в Иерусалим.

54 Ŋma sɛɛ ɩ kalɩnɩma Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ n’ɩ ŋmɔ ja, ɲɩɛ da: «Nate, ɩ́ jɩan ma yɩra tʋgʋ ma ta’a tama kɛlɛɛ, a suru n’ɩ ŋmɩna n’ɩ yaa kɛ?» 
Видя то, ученики Его, Иаков и Иоанн, сказали: Господи! хочешь ли, мы скажем, чтобы огонь сошел с неба и истребил их, как и Илия сделал?

55 Nka Yesu na ka jiŋ bɩnɩ ɩ ma, ɲɩɛ gbaŋ ɩ ma. 
Но Он, обратившись к ним, запретил им и сказал: не знаете, какого вы духа;

56 Ɩ ɲɩɛ tama you kiri bʋʋ di.
ибо Сын Человеческий пришел не губить души человеческие, а спасать. И пошли в другое селение.


Daŋ pepe sɔŋ, ɩ́ dɔgɩ Yesu ma.
(Matie 8:19-22)
57 Ɩ nɩ ti a sʋʋ ma ŋma sɛɛ, suŋ bʋʋ ɲɩɛ da Yesu ma: «Ŋma tʋɔrɩ pepe di ɩ́ you, á na dɔgɩ na ɩ́ ma.» 
Случилось, что когда они были в пути, некто сказал Ему: Господи! я пойду за Тобою, куда бы Ты ни пошел.

58 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Kou wʋra ti sagɩwʋrʋ ta, sie ti kɛlɛɛ di yaalɩ ta, nka sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma ti n’a ka ŋʋʋn na deidʋ ko.» 
Иисус сказал ему: лисицы имеют норы, и птицы небесные - гнезда; а Сын Человеческий не имеет, где приклонить голову.

59 A ɲɩɛ da sɔngbanɩ bʋʋ ma: «Dɔgɩ á ma.» A ŋmá suŋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnɩ a ma, ɲɩɛ da: «Sʋʋ pɩra á ma yɛrɩko á you n’a ma tɔŋ tibi fee.»
А другому сказал: следуй за Мною. Тот сказал: Господи! позволь мне прежде пойти и похоронить отца моего.

60 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ sɔnsarɩ sɔŋ, ɩ n’ɩ ka sɔnsarɩ tibi, ʋgʋ kɔnɩ, you nɩ Wuro paŋmaŋpɩ daŋ yɩra sɔŋ ma.» 
Но Иисус сказал ему: предоставь мертвым погребать своих мертвецов, а ты иди, благовествуй Царствие Божие.

61 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ da a ma yɛ: «Á na dɔgɩ na ɩ́ ma, Nate nka sʋʋ pɩrɩ á ma, á you n’á wiekʋma fua fee.» 
Еще другой сказал: я пойду за Тобою, Господи! но прежде позволь мне проститься с домашними моими.

62 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋma suŋ pɛɛ ja ɲasɔŋsɔgɩ fɩa, ja nɩ pɛŋsɩ a ka bɛlɩma, a tee ma fɔɔ Wuro paŋmaŋpɩ na gbuŋ na ko.»
Но Иисус сказал ему: никто, возложивший руку свою на плуг и озирающийся назад, не благонадежен для Царствия Божия.


Yesu na ka kalɩnɩma sɔŋ kpeisaa hum nɩma pɩla fanɩ
10
1 Ŋmá daŋ bɛlɩma, Nate ɲɩɛ kalɩnɩma sɔŋ kpeisaa hum nɩma pɩla bʋɔ wa, ɲɩɛ n’ɩ fanɩ sɔŋ pɩla pɩla a ka jiŋ, kire yiire pepe di, kɩnɩ ŋma tʋɔrɩ di a ka yɛrɩ ta fɔɔ a you. 
После сего избрал Господь и других семьдесят учеников, и послал их по два пред лицем Своим во всякий город и место, куда Сам хотел идти,

2 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔŋfɩrɛɛ ɲaa halɩ, nka tɩɛdaŋtɩɛdɛ ma ɲaa ko, ŋmá daŋ yire na k’a sɔŋfɩrɛɛ tee mɩɛn yɛrɩko a baaratɩɛdɛ fanɩ a ka lou di. 
и сказал им: жатвы много, а делателей мало; итак, молите Господина жатвы, чтобы выслал делателей на жатву Свою.

3 Ka you, ágɩ ɲɩɛn fanɩ waa gbanɩma, sagɩwʋra yɩɛɛ.
Идите! Я посылаю вас, как агнцев среди волков.

4 Ka ka warɩkaafa bi ko, kɩnɩ poo, kɩnɩ katɩgɛ. Ka ka taa suŋ fua sʋʋ ma ko. 
Не берите ни мешка, ни сумы, ни обуви, и никого на дороге не приветствуйте.

5 Ɲɩɛn jɩ kou ŋma wie di, ka da fee: “Hɛrɩ ma wʋɔ a di!” 
В какой дом войдете, сперва говорите: мир дому сему;

6 Hɛrɩ na suŋ ja nɩ ti a ŋmá wie di, ɲɩɛn hɛrɩ na wʋɔ na a ma, a ja m’ɩ ba ɲɩna ko ɲɩɛn hɛrɩ na bɩnɩ na ɲɩɛn ma. 
и если будет там сын мира, то почиет на нем мир ваш, а если нет, то к вам возвратится.

7 Ka wʋɔ a ŋmá wie di, ɩ ja ŋma fɩrɛɛ pepe pɩrɩ ɲɩɛn ma, ka jou, ɲɩɛn mɛnɩ, barɩ baaratɩɛta fɔɔ a a ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ. Ka ka bɔɔ waarɩ tɩratɩra ko. 
В доме же том оставайтесь, ешьте и пейте, что у них есть, ибо трудящийся достоин награды за труды свои; не переходите из дома в дом.

8 Faanɩ kiri di ɲɩɛn ja kou, ɩ ja nɩɛn fɩa fɔɔ, ŋma joufa ɩ n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma, k’a jou. 
И если придете в какой город и примут вас, ешьте, что вам предложат,

9 Ɲɩɛn n’ɩ yɛ bagɩpadɛ makura, ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ ɩ ma: “Wuro paŋmaŋpɩ nadʋrʋ ɲɩɛn ma wɛ.”
и исцеляйте находящихся в нем больных, и говорите им: приблизилось к вам Царствие Божие.

10 Nka Faanɩ kiri di ɲɩɛn ja kou, ɩ ja m’ɩɛn fɩa fɔɔ ko, ka saa n’ɩ wa ŋmɛɛnɛ di, ɲɩɛn yɩra ɩ ma: 
Если же придете в какой город и не примут вас, то, выйдя на улицу, скажите:

11 “Halɩ k’ɩɛ kiri di tuulo nɩ malɩ ma jʋgɔ ma, m’ɩ sosori n’ɩ buru ɲɩɛn ma. Nka ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ telile ta Wuro paŋmaŋpɩ nadʋrʋ wɛ.e” 
и прах, прилипший к нам от вашего города, отрясаем вам; однако же знайте, что приблизилось к вам Царствие Божие.

12 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, puropiri kɔɔ na wire yi, Sodɔmʋkʋma puro na tɩɛ na kuro yi n’a ŋmá kiri yi.»
Сказываю вам, что Содому в день оный будет отраднее, нежели городу тому.


Ŋma kire nɩ maŋ laɩnapɩ di
(Matie 11:20-24)
13 «Larɩ ti ɩ́ na, Korasɛnkiri, larɩ ti ɩ́ na, Bɛtɩsaɩdakiri! Barɩ ŋma sɩrasigedaŋ ɲɩmɛ nɩ tɩɛ ʋgɔɔ di, kɔnɩ ja nɩ tɩɛɛ Tiirikiri kɩnɩ Sidɔnkiri di, ɩ kɔnɩ ɲinibɩra ɩ ka tɩɛdaŋ na sɛɛ dɛɛ yo, ɩ sɛjooroo kaa, ɩ taŋ yibe di. 
Горе тебе, Хоразин! горе тебе, Вифсаида! ибо если бы в Тире и Сидоне явлены были силы, явленные в вас, то давно бы они, сидя во вретище и пепле, покаялись;

14 Ŋmɔ yire na, puropiri kɔɔ na wire yi, Tiiri kɩnɩ Sidɔn ma kuun na tɩɛ na kuro yi n’ʋgɔɔ yi. 
но и Тиру и Сидону отраднее будет на суде, нежели вам.

15 Ʋgʋ Kafarɩnamʋkiri kɛ you, ʋgʋ nuŋ t’ɩ́ na baa na kɛlɛɛ kɛ? Ɩ́ na suru na bɛɛ sɔnsarɩ di.»
И ты, Капернаум, до неба вознесшийся, до ада низвергнешься.

16 Ŋma suŋ nɩ mʋɔn ɲɩɛn ma, a tee mʋɔn ágɩ ma yɛ, ŋma suŋ ja m’ɩ mʋɔn ɲɩɛn ma, ágɩ ma a tee ma mʋɔn ko, ŋma suŋ ɲɩɛ ja m’ɩ mʋɔn ágɩ ma, ágɩ na fanɩta ma a na tee ma mʋɔn yɛ ko.
Yesu kalɩnɩma bɩnɩ naadaŋ
Слушающий вас Меня слушает, и отвергающийся вас Меня отвергается; а отвергающийся Меня отвергается Пославшего Меня.

17 Yesu kalɩnɩma sɔŋ kpeisaa hum nɩma pɩla ɲɩɛ bɩnɩ naa wʋramajɩalɛ di, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Nate, halɩ wiyɛgɛɛ ta mʋɔn ma ta ʋgʋ tʋʋ ma.» 
Семьдесят учеников возвратились с радостью и говорили: Господи! и бесы повинуются нам о имени Твоем.

18 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Á ta Sitanɩ jaa, tama kɛlɛɛ waa wuromimilifaa ɲɩɛ wei bɛɛ. 
Он же сказал им: Я видел сатану, спадшего с неба, как молнию;

19 Ka sɩɩ, ágɩ paŋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn nɩ sɩbɛ nɩ fʋnʋ samɩanɛ ma, kɩnɩ ɲɩmɩnɛ kɩnɩ yougbɛrɩ paŋ pepe ma; faafaa ma na sɩbɛ na daŋkuro ta ɲɩɛn na ko. 
се, даю вам власть наступать на змей и скорпионов и на всю силу вражью, и ничто не повредит вам;

20 Ka kɩɩ wʋramajɩa ŋma daŋ na kakiree mʋɔn ɲɩɛn ma ko, nka k’ɩɛ wʋramajɩa barɩ ɲɩɛn tʋɔ sɛbɩ wɛ a kɛlɛɛ di.»
однакож тому не радуйтесь, что духи вам повинуются, но радуйтесь тому, что имена ваши написаны на небесах.


Yesu jɩjɩalɩdaŋ
(Matie 11:25-27; 13:16-17)
21 Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, Yesu ɲɩɛ da wʋramajɩalɛ di Kakiri Senʋ paŋ di: «Ágɩ barɩka da ɩ́ ma, ma Tɔŋ, kɛlɛɛ kɩnɩ lou Nate, barɩ ɩ́ ŋma daŋ pepe midɔgɩ kakirenajɩadɛ na, kɩnɩ dantʋɔdɛ na, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ pepe yɩra nɩmayagɩlɩ ma. Tɩan na ma Tɔŋ, ŋmɔ tɩɛ n’ɩ́ majɩaɩmadaŋ.
В тот час возрадовался духом Иисус и сказал: славлю Тебя, Отче, Господи неба и земли, что Ты утаил сие от мудрых и разумных и открыл младенцам. Ей, Отче! Ибо таково было Твое благоволение.

22 Ma Tɔŋ fɩrɛɛ pepe pɩrɩ á ma, suŋ woo m’a Yɛlɛɛ tʋɔ ko, fɔn b’a Tɔŋ; suŋ yoo m’a Tɔŋ tʋɔ ko, fɔn b’a Yɛlɛɛ kɩnɩ ŋma suŋ ma a Yɛlɛɛ jɩ jɩan n’a yɩra.»
И, обратившись к ученикам, сказал: все предано Мне Отцем Моим; и кто есть Сын, не знает никто, кроме Отца, и кто есть Отец, не знает никто, кроме Сына, и кому Сын хочет открыть.

23 Ŋmá bɛlɩma Yesu n’a ka jiŋ bɩnɩ a ka kalɩnɩma joloŋ bɛɛdʋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma ɲɩna m’ɩɛn jɩɛdaŋ jaa, ɩ tɔnɩ. 
И, обратившись к ученикам, сказал им особо: блаженны очи, видящие то, что вы видите!

24 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ ta jɩa fanɩbɩrɩkʋma kɩnɩ paŋmɛgɛɛn ɲaa ma ɩ n’ʋgɔɔ jɩɛdaŋ ja, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ jaa ko, ɩ ta jɩa ɩ ma ɩ n’ʋgɔɔ mʋɔndaŋ mʋɔn, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ mʋɔn ko.»
Ɩ́ ɲɩmɛ na mʋrʋnapɩ
ибо сказываю вам, что многие пророки и цари желали видеть, что вы видите, и не видели, и слышать, что вы слышите, и не слышали.

25 Ŋmá sɛɛ, puropirita bʋʋ tama taa Yesu laa sɩɩ na, ɲɩɛ da: «Dɔɔta, ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta yɛrɩko á sii mawɩɛ gbuŋ nʋ?i» 
И вот, один законник встал и, искушая Его, сказал: Учитель! что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную?

26 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ nɩ sɛbɩɩ ɩ yɩrasʋra di nʋ? Ŋmá daŋ ɩ́ n’ɩ́ kalɩ a di nʋ?» 
Он же сказал ему: в законе что написано? как читаешь?

27 A suŋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ɩ́ fɔɔ ɩ́ mʋrʋ ɩ́ Nate Wuro na, ɩ́ wʋrʋ pepe di, ɩ́ yɩɛ pepe di, ɩ́ paŋ pepe kɩn’ɩ́ nuŋdaŋ pepe di, ɩ́ mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ.» 
Он сказал в ответ: возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всею крепостию твоею, и всем разумением твоим, и ближнего твоего, как самого себя.

28 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ bɩnaa bɛdaŋ fɔɔ, n’ɩ ŋmɔ taa, ɩ́ na tɩɛ na ɩ́ n’ɩ́ sɩɩ.»
Samarisuŋ sɔnfɔpɩ na dayɩlɩ
Иисус сказал ему: правильно ты отвечал; так поступай, и будешь жить.

29 Nka a suŋ ta mii a telilepɩ dei a ka yɛrɩ ma, a ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Ba kʋɔ m’ágɩ ɲɩmɛ nʋ?»
Но он, желая оправдать себя, сказал Иисусу: а кто мой ближний?

30 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Suŋ bʋʋ ta tama Yerusalɛmʋ ɲɩɛ nɩ ti suru di Yeriko, a ɲɩɛ bɛɛ sɔnkuro sɩra di, ŋmɔ ɲɩɛ n’a gboo, ɲɩɛ n’a ka leifɩrɛɛ pepe tou, ɲɩɛ tumu n’a sɔŋ siri sʋʋ ma.
На это сказал Иисус: некоторый человек шел из Иерусалима в Иерихон и попался разбойникам, которые сняли с него одежду, изранили его и ушли, оставив его едва живым.

31 Wuro makowiraata bʋʋ ɲɩɛ naa nɩ fʋnʋ n’a ŋmá sʋʋ, ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ lɔʋ fʋnʋ a ma. 
По случаю один священник шел тою дорогою и, увидев его, прошел мимо.

32 Ɲɩna yɛ yiraawie di tɩɛyɛlɛ bʋʋ ta wire ŋmá birii, a ɲɩɛ n’a suŋ ja, ɲɩɛ lɔʋ fʋnʋ. 
Также и левит, быв на том месте, подошел, посмотрел и прошел мимо.

33 Nka Samarisuŋ bʋʋ ta ti kireyou di, ɲɩɛ wire a ka bɛɛ, ɲɩɛ n’a jaa, a na makɛrɛɛ ɲɩɛ n’a fɩa. 
Самарянин же некто, проезжая, нашел на него и, увидев его, сжалился

34 A ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, n’a ka daarɩ mawa, ɲɩɛ suu kaa ɩ ma ɲɩɛ n’ɩ pɛɛ. A ɲɩɛ n’a baraa a ka yɛrɩ baafaa ma; ɲɩɛ you n’anɩ sababɔrawie di, ɲɩɛ dɔgɩka a na.
и, подойдя, перевязал ему раны, возливая масло и вино; и, посадив его на своего осла, привез его в гостиницу и позаботился о нем;

35 Ɩ na ŋmuno, a ɲɩɛ denie warɩnɩma pɩla bi n’ɩ pɩrɩ a wie nate ma ɲɩɛ da: Dɔgɩka a na, ŋma fɩrɛɛ ɩ́ n’ɩ yagɩ na a ka jiiree, ɩ ja nɩ ɲaa yi, á bɩnɩ ŋmá sɛɛ, ɩ́’ɩ pɩrɩ ɩ́ ma. 
а на другой день, отъезжая, вынул два динария, дал содержателю гостиницы и сказал ему: позаботься о нем; и если издержишь что более, я, когда возвращусь, отдам тебе.

36 Ʋgʋ ta, ŋmá sɔŋ saa di, woyi nɩ tɩɛɛ n’a ŋma suŋ ɩ sɔnkuro nɩ gboo, na mʋrʋnata nʋ?» 
Кто из этих троих, думаешь ты, был ближний попавшемуся разбойникам?

37 A ɲɩɛ da: «Ŋma yi nɩ makarɩ a ma.» Yesu ɲɩɛ da a ma: «You, ʋgʋ yoo, ɩ́ nɩ tɩɛ ɲɩna yɛ.»
Marɩta kɩnɩ Mari daŋ
Он сказал: оказавший ему милость. Тогда Иисус сказал ему: иди, и ты поступай так же.

38 Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma nɩ ti sʋʋ ma, a ɲɩɛ kou kiri bʋʋ di, ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’a bɔraa a ka wie di, ŋmá ɲaa tʋʋ Marɩta. 
В продолжение пути их пришел Он в одно селение; здесь женщина, именем Марфа, приняла Его в дом свой;

39 A ka nabʋʋ tʋʋ Mari, ŋma yi nɩ ta suru taŋ Nate jʋgɔ bɛɛ, ɲɩɛ n’a ka bɛdaŋ ’mʋɔn. 
у нее была сестра, именем Мария, которая села у ног Иисуса и слушала слово Его.

40 Marɩta tɩɛdaŋ ta ɲaa telile, a ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ ɲɩɛ da: «Nate, á nabʋʋ n’á sɔŋ n’á yɛrɩ a baara pepe di, ɩ ŋmɔ ma daŋ ʋgʋ ta ko kɛ? yɩra a ma ta’a fɩɛ á ma.»
Марфа же заботилась о большом угощении и, подойдя, сказала: Господи! или Тебе нужды нет, что сестра моя одну меня оставила служить? скажи ей, чтобы помогла мне.

41 Nka Nate ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Marɩta, Marɩta, ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ ɲagan ɲɩɛ n’ɩ́ kɔɔ di tɩbaa daŋ ɲaa na. 
Иисус же сказал ей в ответ: Марфа! Марфа! ты заботишься и суетишься о многом,

42 Faa dʋlʋ taalɩ joloŋ nɩ fɔɔ suŋ ma. Ɲɩɛ ba Mari m’ɩ ŋmá daŋ na fɔɔ yire te, ɩ ɲɩɛ m’ɩ na tɔʋ na a ta ko.»
а одно только нужно; Мария же избрала благую часть, которая не отнимется у нее.


Ma Tɔŋ na mɩɛn sii
(Matie 6:9-13; 7:7-11)
11
1 Kɔbʋʋ, Yesu ta ti wuromɩɛn di birii bʋʋ di. A ɲɩɛ wuromɩɛn wɩɛ ŋma sɛɛ, a ka kalɩnɩma di bʋʋ ɲɩɛ naa da a ma: «Nate, wuromɩɛn sii yɩra ma ma, waa ŋma sii na Yohanɩ n’a ka kalɩnɩma dɔɔ.» 
Случилось, что когда Он в одном месте молился, и перестал, один из учеников Его сказал Ему: Господи! научи нас молиться, как и Иоанн научил учеников своих.

2 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn ja nɩ wuromɩɛn ŋma sɛɛ, ka da:
Ma Tɔŋ, ɩ́ tʋʋ ma makiraa,
tɩɛ ɩ́ paŋmaŋpɩ naa.
Он сказал им: когда молитесь, говорите: Отче наш, сущий на небесах! да святится имя Твое; да приидет Царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как на небе;

3 Ma faanɩ kou na joufa pɩrɩ ma ma.
хлеб наш насущный подавай нам на каждый день;

4 Ma kakɩɛ sɔŋ ma ma,
barɩ, ŋma sɔŋ nɩ yagɩ ma ma, mʋgɔɔ yoo n’ɩ ka yagɩdaŋ sɔŋ ɩ ma.
Ɩ́ ka sɔŋ ma kou laasɩɩdaŋ di ko.»
Ka mɩɛn, ɲɩɛn na gbuŋ na
и прости нам грехи наши, ибо и мы прощаем всякому должнику нашему; и не введи нас в искушение, но избавь нас от лукавого.

5 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ɲɩɛn di bʋʋ ja nɩ ti youkpeita, a ja you a ka bɛɛ bʋrʋʋ, jɩ da a ma: Á you, á dɩba buuronɩma saa, 
И сказал им: положим, что кто-нибудь из вас, имея друга, придет к нему в полночь и скажет ему: друг! дай мне взаймы три хлеба,

6 barɩ á youkpeita bʋʋ tama kirii, naa á bɛɛ, faa ɲɩɛ m’ɩ ti ágɩ ta á a pɩrɩ a ma ko; 
ибо друг мой с дороги зашел ко мне, и мне нечего предложить ему;

7 a ka youkpeita ja n’ɩ sɔŋ a ka wie jiŋ na, jɩ da a ma: “K’ɩ n’á tɩra mabaawa ko. A dʋdʋ gbʋgɩ wɛ kpɛɛndi, á san kɩn’á nɩma wɛ. Ágɩ ma sɩbɛ nɩ tama buuronʋ pɩrɩ na ɩ́ ma sii ko. 
а тот изнутри скажет ему в ответ: не беспокой меня, двери уже заперты, и дети мои со мною на постели; не могу встать и дать тебе.

8 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta halɩ a ja ma jɩan tama n’a pɩrɩ a ma ɩ ka youkpeidɛpɩ yire na ko, a fɔɔ a tama, a ka mɩɛnjio ɲaa daŋ na, ŋma fɩrɛɛ pepe na a mii, a n’ɩ pɩrɩ na a ma. 
Если, говорю вам, он не встанет и не даст ему по дружбе с ним, то по неотступности его, встав, даст ему, сколько просит.

9 Ágɩ kɔnɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ka mɩɛn, ɩ na ɲɩɛn kɩɛn na. Ka mii, ɲɩɛn na gbuŋ na. Ka dʋdʋ kpʋkparɩ, ɩ n’a kʋba na ɲɩɛn ma.
И Я скажу вам: просите, и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и отворят вам,

10 Barɩ faanɩ ŋma suŋ ja mɩɛn, a gbuŋ. Ŋma yi ja mii, a faa ja. Ŋma yi ja dʋdʋ kpʋkparɩ, a kɩbɛ a ma. 
ибо всякий просящий получает, и ищущий находит, и стучащему отворят.

11 Woyi tɔŋ ʋgɔɔ di, a ka yɛlɛɛ ja kɔlɔɔnʋ mɩɛn a ta, a samɩan pɩrɩ a ma a kɔlɔɔnʋ biri di nʋ? 
Какой из вас отец, когда сын попросит у него хлеба, подаст ему камень? или, когда попросит рыбы, подаст ему змею вместо рыбы?

12 Walɩ a ja ba naawɔɔnʋ ɩ’ɩ mɩɛn a ta, a t’ɩ a ɲamɩ pɩrɩ a ma kɛ? 
Или, если попросит яйца, подаст ему скорпиона?

13 A ja ba ɲɩna: Ʋgɔɔ t’ɩ ba sɔnkuro, t’ɩ jɩan nɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn nɩma ma, a kɛlɛɛ di Tɔŋ ma na Kakiri Senʋ pɩrɩ na a na mɩɛndɛ ma, nɩ fʋnʋ ʋgɔɔ yire ma ko kɛ?”»
Итак, если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более Отец Небесный даст Духа Святаго просящим у Него.


Yesu kɩnɩ Kakire kuru Bɛlɩjebuli daŋ
(Matie 12:22-30; Marɩkɩ 3:20-27)
14 Yesu ta wiyagɩ na bugu laarɩ suŋ bʋʋ di. A wiyagɩ saa n’ɩ wa a suŋ di ŋma sɛɛ, a bugu ɲɩɛ nɩ tirekpiŋ, ɩ sɔnfʋgɔ ɲɩɛ nɩ kaamɩ. 
Однажды изгнал Он беса, который был нем; и когда бес вышел, немой стал говорить; и народ удивился.

15 Nka ɩ di bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Jinee jiŋte Bɛlɩjebuli paŋ di, a wiyɛgɛɛ laarɩ.a» 
Некоторые же из них говорили: Он изгоняет бесов силою веельзевула, князя бесовского.

16 A ka laa na sɩɩ daŋ na, bʋɔ ɲɩɛ da a ma ta’a kɛlɛɛ di tɛbɩnʋ yɩra ɩ ma.
А другие, искушая, требовали от Него знамения с неба.

17 Nka Yesu n’ɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma paŋmaŋpɩ ja didini ɲɩmɛ daŋ na, na yagɩ na a tɩɛ wakuro. 
Но Он, зная помышления их, сказал им: всякое царство, разделившееся само в себе, опустеет, и дом, разделившийся сам в себе, падет;

18 Ŋmá daŋ na yɛ, Sitanɩ ja didini pɩla a ka yɛrɩ ma, nɩna a ka paŋmaŋpɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ nʋ? Barɩ ʋgɔɔ da t’ágɩ wiyɛgɛɛ laarɩ Bɛlɩjebuli paŋ di. 
если же и сатана разделится сам в себе, то как устоит царство его? а вы говорите, что Я силою веельзевула изгоняю бесов;

19 A jɩ ba Bɛlɩjebuli paŋ di ágɩ wiyɛgɛɛ laarɩ, ba kʋɔ paŋ di ʋgɔɔ nɩma n’ɩ laarɩ kɛ nʋ? Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ɩ na tɩɛ na ɲɩɛn puropiridɛ.
и если Я силою веельзевула изгоняю бесов, то сыновья ваши чьею силою изгоняют их? Посему они будут вам судьями.

20 Nka a jɩ ba Wuro sɩrasigepɩ paŋ di ágɩ wiyɛgɛɛ laarɩ, ɲɩɛn tʋɔ ta Wuro paŋmaŋpɩ wire ɲɩɛn ma wɛ. 
Если же Я перстом Божиим изгоняю бесов, то, конечно, достигло до вас Царствие Божие.

21 Ŋma paŋtisuŋ nɩ ti kumokpinileifɩrɛɛ jɩ n’a ka wie lei, a ka wie di leifɩrɛɛ ma sɩbɛ nɩ dige ko. 
Когда сильный с оружием охраняет свой дом, тогда в безопасности его имение;

22 Fɔn suŋ bʋʋ ja naa, paŋ yire yi n’a ka yi, ja sɩbɛ a ta, n’a ka matɩgɛɩma kumokpinileifɩrɛɛ tou a ta, ŋmá sɛɛ a sɩbɛ n’a ka wie di leifɩrɛɛ pepe bii n’ɩ dini.
когда же сильнейший его нападет на него и победит его, тогда возьмет все оружие его, на которое он надеялся, и разделит похищенное у него.

23 Ŋma suŋ ja m’ɩ ti kɩn’ágɩ ko, a tɩɛɛ n’ágɩ youte; ŋma yi ja m’ɩ daŋ tʋɔrɩ kɩn’ágɩ ko, tɩɛɛ dansagɩlɩta.»
Кто не со Мною, тот против Меня; и кто не собирает со Мною, тот расточает.


Dʋɔn kakiri bɩnɩ naa daŋ
(Matie 12:43-45)
24 A dʋɔn kakiri saa n’ɩ wa a suŋ di ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you nɩ fʋnʋ sagɩwʋla di, nɩ fɩɛnnɩdʋ mii, ɲɩɛ m’a gbuŋ ko. Ŋmá sʋrʋ ma a da: «Á bɩnɩ you á wie, ŋma yi di á saa. 
Когда нечистый дух выйдет из человека, то ходит по безводным местам, ища покоя, и, не находя, говорит: возвращусь в дом мой, откуда вышел;

25 A na bɩnɩ naa wire yi ŋma sɛɛ, ɲɩɛ n’a wie ja di sarɩɩ ɲɩɛ nɩ tɩtɛrɩɩ fɔɔ. 
и, придя, находит его выметенным и убранным;

26 Ŋmá sɛɛ a bɩnɩ you, kakire kuro kʋrʋpʋra bʋɔ wiri, ŋma yire ma daŋ nɩ ba yi n’anɩ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ kou taŋ kpei a wie di. A ŋmá suŋ na wɩadi yi daŋ na tɩɛ na yagɩ yi n’a na gbirii yi.»
Tɔnɩ telile na dijɩalɛɛ
тогда идет и берет с собою семь других духов, злейших себя, и, войдя, живут там, - и бывает для человека того последнее хуже первого.

27 Yesu nɩ ti ŋmá bɛdaŋ bɛɛ di ŋma sɛɛ, ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’a ka tire wʋrʋ saraa a sɔnfʋgʋ yɩɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Ŋma ɲaa m’ɩ́ na digi bi, tɩ n’ɩ́ sigaa, a tɔnɩ dɛ!» 
Когда же Он говорил это, одна женщина, возвысив голос из народа, сказала Ему: блаженно чрево, носившее Тебя, и сосцы, Тебя питавшие!

28 Nka Yesu da: «Ŋma yire nɩ Wuro bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ, ŋmɔ nɩ tɩɛɛ tɔnɩ nakʋma!»
А Он сказал: блаженны слышащие слово Божие и соблюдающие его.


Yesu ti jiŋ Salomɔn kɩnɩ Yona ma
(Matie 12:38-42)
29 Ɩ sɔnfʋgɔ nɩ tʋɔrɩɩ ɲɩmɛ ma, Yesu ɲɩɛ jika da ɩ ma: «Agɩ dʋlʋ tɩɛɛ dɩlakuru! A mii tɛbɩnʋ na; ŋma tɛbɩnʋ ɩ n’ɩ gbuŋ na, na tɩɛ na Yona daŋ na tɛbɩnʋ joloŋ. 
Когда же народ стал сходиться во множестве, Он начал говорить: род сей лукав, он ищет знамения, и знамение не дастся ему, кроме знамения Ионы пророка;

30 Barɩ Yona ta ba tɛbɩnʋ Niniwe kʋma ma ŋma sii na, ɲɩna yɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na tɩɛ na tɛbɩnʋ bʋʋ agɩ dʋlʋ ma yɛ. 
ибо как Иона был знамением для Ниневитян, так будет и Сын Человеческий для рода сего.

31 Puropiri kɔɔ na, kuruu paŋmaŋɲaa na tɩma na agɩ dʋlʋ na, a a kaa sɩra di, barɩ a tɩma a lou wɩɩ na yɛrɩko a mʋɔn Salomɔn kakirenajɩapɩ na; ka sɩɩ, suŋ ti bɩɛ, ŋma yi nɩ ti jiŋ Salomɔn ma. 
Царица южная восстанет на суд с людьми рода сего и осудит их, ибо она приходила от пределов земли послушать мудрости Соломоновой; и вот, здесь больше Соломона.

32 Puropiri kɔɔ na, Niniwe kʋma na tama na agɩ dʋlʋ na, ɩ n’a kaa sɩra di, barɩ ɩ Yona bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra. Ka sɩɩ, suŋ ti bɩɛ, ŋma yi nɩ ti jiŋ Yona ma.
Ниневитяне восстанут на суд с родом сим и осудят его, ибо они покаялись от проповеди Иониной, и вот, здесь больше Ионы.


Ɲʋnʋ tɩɛɛ kakasʋɔrɩ kpisine
(Matie 5:15; 6:22-23)
33 Suŋ woo ma kpisine kpunaa n’a midɔgɩ, walɩ ɩ́ leifanʋ sugu a ma ko, nka a fɔɔ tɩgɛ na kpisinedeifa ma yɛrɩko ŋma yire nɩ kou a wie n’a ka wɩrɩ jaa. 
Никто, зажегши свечу, не ставит ее в сокровенном месте, ни под сосудом, но на подсвечнике, чтобы входящие видели свет.

34 Ɩ́ ɲʋnʋ tɩɛɛ n’ɩ́ kakasʋɔrɩ na kpisine. Ɩ́ ɲʋnʋ ja nɩ fɔɔ, ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe nɩ ti kikeere di, nka ɩ́ ɲʋnʋ ja m’ɩ fɔɔ ko, ɩ́ kakasʋɔrɩ yoo nɩ ti tutuu di. 
Светильник тела есть око; итак, если око твое будет чисто, то и все тело твое будет светло; а если оно будет худо, то и тело твое будет темно.

35 Ɩ́ yɛrɩ masɩ fɔɔ, yɛrɩko ŋma kikeere nɩ ti ɩ́ di, ka tɩɛ tutuu ko. 
Итак, смотри: свет, который в тебе, не есть ли тьма?

36 Ŋmá daŋ yire na, ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe ja nɩ tɩɛɛ kikeere, tutuu ja m’ɩ ti ɩ di ko, ɩ na tɩɛ na waa kpisine kikeere, ŋma yi nɩ kpuno ɩ́ ma.»
Если же тело твое все светло и не имеет ни одной темной части, то будет светло все так, как бы светильник освещал тебя сиянием.


Yesu bɛɛ Farisisɔŋ kɩnɩ Yɩrasʋra na dɔɔdɛ ŋʋʋn
(Matie 23:1-36; Marɩkɩ 12:38-40)
37 Yesu nɩ ti tire di dɔŋ, Farisɩsuŋ bʋʋ ɲɩɛ n’a wiri a ka wie jou na. Yesu ɲɩɛ kou ɲɩɛ taŋ jou na. 
Когда Он говорил это, один фарисей просил Его к себе обедать. Он пришел и возлег.

38 A Farisɩsuŋ Yesu ja m’a ka sɩra mawa jou na ko, a ɲɩɛ kaamɩ. 
Фарисей же удивился, увидев, что Он не умыл рук перед обедом.

39 Nka Nate ɲɩɛ da a ma: «Ʋgɔɔ Farisisɔŋ kɔnɩ, ɲɩɛn joufaakaafa kɩnɩ mɛnɩfaa ma waa n’ɩ furaa, nka ɲɩɛn kɔɔ di pagaa panɩpɩ kɩnɩ sɔnkuropɩ na. 
Но Господь сказал ему: ныне вы, фарисеи, внешность чаши и блюда очищаете, а внутренность ваша исполнена хищения и лукавства.

40 Sɔntɛmɛɛ! Wuro ŋma yi m’a kiridʋ tɩtɛrɩ, a m’anɩ m’a kɔrɔdʋ di tɩtɛrɩ ko kɛ? 
Неразумные! не Тот же ли, Кто сотворил внешнее, сотворил и внутреннее?

41 Ŋma fɩrɛɛ nɩ ti ɲɩɛn ta kɔrɔdʋ, k’ɩ pɩrɩ banabɛɛn ma, ɲɩna ɲɩɛn fɩrɛɛ pepe ma na kiri na. 
Подавайте лучше милостыню из того, что у вас есть, тогда все будет у вас чисто.

42 Larɩ ti ʋgɔɔ Farisisɔŋ na, barɩ ɲɩɛn nanayedɛ kɩnɩ sufadikafɩrɛɛ na humna pɩrɩ, nka ɲɩɛn ma kiu kaa tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ Wuro mʋrʋnapɩ ma ko. Ŋmɔ ɲɩɛn ta fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ ta fee, ɲɩɛn ka dafire ɩ dansɛɛ ma ko.»
Но горе вам, фарисеям, что даете десятину с мяты, руты и всяких овощей, и нерадите о суде и любви Божией: сие надлежало делать, и того не оставлять.

43 «Larɩ ti ʋgɔɔ Farisisɔŋ na, barɩ yirawaarɩ di jiŋ taŋdʋɔ nɩ jɩa ɲɩɛn ma, kɩnɩ sɔŋ ɲɩɛn fua paarɩ tʋɔrɩ di! 
Горе вам, фарисеям, что любите председания в синагогах и приветствия в народных собраниях.

44 Larɩ ti ɲɩɛn na, barɩ ɲɩɛn tɩɛɛ waa ŋma tɩgɩnnɛ wɩɩ m’a tʋɔ ko, ŋma yire ma sɔŋ jagɩ fʋnʋ, ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ko.»
Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что вы - как гробы скрытые, над которыми люди ходят и не знают того.

45 Puropirita bʋʋ ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, ŋma bɛdaŋ ɩ́ n’ɩ ’bɛɛ, tɩɛɛ n’a mʋgɔɔ ɩ́ n’ɩ biri yɛ.»
На это некто из законников сказал Ему: Учитель! говоря это, Ты и нас обижаешь.

46 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Larɩ ti ʋgɔɔ puropiridɛ na yɛ, barɩ ɲɩɛn biee na tɩnɛ yire dei sɔŋ ma, ŋma yire ma’a bii jɩa ko, ʋgɔɔ yɛrɩ ma jɩan ɲɩɛn sʋlʋʋ taalɩ pɛɛ ɩ ma ko. 
Но Он сказал: и вам, законникам, горе, что налагаете на людей бремена неудобоносимые, а сами и одним перстом своим не дотрагиваетесь до них.

47 Larɩ ti ɲɩɛn na, barɩ ɲɩɛn Wuro fanɩbɩrɩkʋma tɩgɩnnɛ tɔgɩ, ŋma yire ɲɩɛn taamɛ n’ɩ yaa. 
Горе вам, что строите гробницы пророкам, которых избили отцы ваши:

48 Ŋmɔ n’ɩ yɩra t’ʋgɔɔ tɩɛɛ sɩɛrɛɛ, a’a faa ko, ɲɩɛn n’ɩ yɩra t’ɩɛ jɩan ɲɩɛn taamɛ tɩɛdaŋ na. Ɲɩɛn taamɛ n’ɩ fanɩbɩrɩkʋma yaa, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’ɩ ka tɩgɩnnɛ tɔgɩ. 
сим вы свидетельствуете о делах отцов ваших и соглашаетесь с ними, ибо они избили пророков, а вы строите им гробницы.

49 Ŋmá daŋ yire na Wuro kakirenajɩapɩ da: Á na fanɩbɩrɩkʋma kɩnɩ fanɩdɛ fanɩ na ɩ ma, ɩ na bʋɔ yaa na, ɩ midɔgɩ bʋɔ ma n’ɩ ɲamana, 
Потому и премудрость Божия сказала: пошлю к ним пророков и Апостолов, и из них одних убьют, а других изгонят,

50 yɛrɩko n’a bii a lagɩkʋʋ jika sɛɛ na yo, ŋma fanɩbɩrɩkʋma tuon nɩ buruu, ɩ n’agɩ dʋlʋ tʋʋ ŋmɔ daŋ na. 
да взыщется от рода сего кровь всех пророков, пролитая от создания мира,

51 N’a bii Abɛlɩ tuon ma fɔn you na kaa Jakarɩ yire ma, ŋma yi ɲɩɛn nɩ yaa makowiraatʋɔ kɩnɩ Wuro tʋɔɔ senʋ yɩɛɛ; tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ n’agɩ dʋlʋ tʋʋ na ɩ ka daŋ na.»
от крови Авеля до крови Захарии, убитого между жертвенником и храмом. Ей, говорю вам, взыщется от рода сего.

52 «Larɩ ti ʋgɔɔ puropiridɛ na, a’a faa ko ɲɩɛn n’a tʋɔɔ na sʋʋ na kpunonʋ wa. Ja b’ɩnɩ, ʋgɔɔ na pini ma kou ko, ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ kabɩsɔgɩ ŋma sɔŋ nɩ mii ɩ kou ɩ yɛ jiŋ.» 
Горе вам, законникам, что вы взяли ключ разумения: сами не вошли, и входящим воспрепятствовали.

53 Ŋma sɛɛ Yesu saa n’ɩ wa ŋmá birii, ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ jika n’a kilekile yɛrɩko a tire daŋ ɲaa ma,
Когда Он говорил им это, книжники и фарисеи начали сильно приступать к Нему, вынуждая у Него ответы на многое,

54 ɩ ta’a ka laa sɩɩ daŋ ɩ n’a fɩa a ka dɔdibɛdaŋ bʋɔ ma.
подыскиваясь под Него и стараясь уловить что-нибудь из уст Его, чтобы обвинить Его.


Ka piri Yesu kuu ko
(Matie 10:26-27)
12
1 Ŋmá sɛɛ, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ naa tʋɔrɩ ɲɩmɛ ma, ɩ ta wire sɔŋ sɛnɩ maayɛɛ, ɲɩɛ nɩ jagɩ baa ɲɩmɛ jʋgɔ ma. Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ jika ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma fee: «Ka kakiri gbuŋ Farisisɔŋ kpɛɛntuno na. Ŋmɔ na kuu, t’ɩ ka wʋɔmatɩɛtɩannapɩ. 
Между тем, когда собрались тысячи народа, так что теснили друг друга, Он начал говорить сперва ученикам Своим: берегитесь закваски фарисейской, которая есть лицемерие.

2 Midɔgɩdaŋ pepe na saa na kiri, ŋma daŋ pepe m’a tʋɔɔ, na tʋɔ na. 
Нет ничего сокровенного, что не открылось бы, и тайного, чего не узнали бы.

3 Ŋmɔ na, ŋma yire pepe ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ tutuu di na mʋɔn na kikeere na, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ yɛlɛɛ n’ɩ bɛɛ suŋ turu di wajiŋ di, na mʋɔn na jɔŋ ma.»
Посему, что вы сказали в темноте, то услышится во свете; и что говорили на ухо внутри дома, то будет провозглашено на кровлях.

4 Á youkpeidɛ, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ka ka ɲasini ŋma sɔŋ nɩ sɩbɛ nɩ biendʋ waa, tɩ m’ɩ sɩbɛ nɩ faa taa a na ŋmá bɛlɩma ko. 
Говорю же вам, друзьям Моим: не бойтесь убивающих тело и потом не могущих ничего более сделать;

5 Ŋmá tee na ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ ɲasini, ágɩ n’a yɩra ɲɩɛn ma. Ŋma tee ta paŋ ti nɩ sɩbɛ nɩ suŋ dɩra jahanama di a a yaa ŋmá bɛlɩma, tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ka ɲasini ŋmá tee na!
но скажу вам, кого бояться: бойтесь того, кто, по убиении, может ввергнуть в геенну: ей, говорю вам, того бойтесь.

6 «Suŋ ma yalɩ tɩtɛɛlɩ kʋʋ jabire warɩnɩma pɩla na mɛ? Wuro ɲɩɛ m’ɩ dafire ɩ di halɩ taalɩ ma ko. 
Не пять ли малых птиц продаются за два ассария? и ни одна из них не забыта у Бога.

7 Halɩ ɲɩɛn ŋʋnsʋgɔ pepe juuroo. Ka ka ɲasini ko, ɲɩɛn fʋɔn n’ɩ ŋmá yalɩ tɩtɛɛlɩ na ɲayire.»
А у вас и волосы на голове все сочтены. Итак не бойтесь: вы дороже многих малых птиц.

8 «Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta ŋma suŋ wɩɩ ja jɩan taa ɩ di sɔŋ yɩɛɛ, t’a ti kɩn’ágɩ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na jɩan na taa ɩ di yɛ, Wuro mɛlɩkɛɛ jiŋ, t’a ti kɩn’a tee. 
Сказываю же вам: всякого, кто исповедает Меня пред человеками, и Сын Человеческий исповедает пред Ангелами Божиими;

9 Nka ŋma suŋ ja maŋ ágɩ di sɔŋ jiŋ, maŋ na tɩɛ na a di Wuro mɛlɩkɛɛ jiŋ.
а кто отвергнется Меня пред человеками, тот отвержен будет пред Ангелами Божиими.

10 Ŋma suŋ ja bɛdaŋ siire bʋɔ bɛɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma, ɩ na yafa na a tee ma, nka ŋma suŋ ja Kakiri Senʋ tʋʋ yagɩ, ɩ ma na makarɩ na a tee ma ko.
И всякому, кто скажет слово на Сына Человеческого, прощено будет; а кто скажет хулу на Святаго Духа, тому не простится.

11 Ɩ ja fɩɛ you n’ʋgɔɔ puropiri na yiraawie di, walɩ jɩankʋma bɛɛ walɩ paŋmɛgɛɛn jiŋ, Ka k’ɩɛ kakiri yagɩ ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ na ɩ ma yire na ko, walɩ tɩan na gbuŋ daŋ na ko, 
Когда же приведут вас в синагоги, к начальствам и властям, не заботьтесь, как или что отвечать, или что говорить,

12 barɩ Kakiri Senʋ na ɲɩɛn dɔɔ na ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ nɩ ŋma bɛdaŋ ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ.»
Sugo daŋ na dayɩlɩ
ибо Святый Дух научит вас в тот час, что должно говорить.

13 A sɔnfʋgʋ di suŋ bʋʋ ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, yɩra á nabʋʋ ma, ta m’a ma tɔŋ biridigbuŋfa didini kɩn’ágɩ.» 
Некто из народа сказал Ему: Учитель! скажи брату моему, чтобы он разделил со мною наследство.

14 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Suŋ, kʋɔ m’ágɩ wa yɛrɩko á tɩɛ n’ʋgɔɔ puropirita walɩ n’ʋgɔɔ gbuŋfɩrɛɛ na didinita nʋ?» 
Он же сказал человеку тому: кто поставил Меня судить или делить вас?

15 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka kakiri gbuŋ faanɩ fɩrɛɛ na gbuŋ meli na, barɩ suŋ sugo ma sɩbɛ n’ɩ́ biin dɛŋ ko.» 
При этом сказал им: смотрите, берегитесь любостяжания, ибо жизнь человека не зависит от изобилия его имения.

16 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da ɩ ma: «Sugotee bʋʋ ta tɩɛɛ, a ta dugo gbuŋ ɲaa a ka lagɩ di. 
И сказал им притчу: у одного богатого человека был хороший урожай в поле;

17 A ɲɩɛ da a ka kɔɔ di: “Ŋmá daŋ a n’ɩ taa na nʋ? barɩ kaa dʋʋ ma ti á dugo na ko. 
и он рассуждал сам с собою: что мне делать? некуда мне собрать плодов моих?

18 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da a ka kɔɔ di, ŋma daŋ á n’ɩ tɩɛ na. Á n’á dogoroo yɛlɩ na, á gbɛɛrɩ gbɛɛrɩ yire tɔgɩ, yɛrɩko á dugo pepe kɩn’á sɩradɩgbuŋfɩrɛɛ kaa ɩ di. 
И сказал: вот что сделаю: сломаю житницы мои и построю большие, и соберу туда весь хлеб мой и все добро мое,

19 Ŋmá bɛlɩma á na daa na á yɛrɩ ma, m’ɩ́ jaa dʋɔrɔɔ ɲaa dʋʋ na dugodige gbuŋ wɛ, taŋ fɩɛnnɩ, jou, mɛnɩ ɩ́ sɛlɩ tɩɛ.” 
и скажу душе моей: душа! много добра лежит у тебя на многие годы: покойся, ешь, пей, веселись.

20 Nka Wuro ɲɩɛ da a ma: “Sɔntɛmɩ, sɩma wuru di, ɩ́ biendʋ na wei na, ŋma gbuŋfɩrɛɛ pepe ɩ́ nɩ kaa ɲɩmɛ ma, kʋɔ ma ŋmɔ na wire na nʋ?” 
Но Бог сказал ему: безумный! в сию ночь душу твою возьмут у тебя; кому же достанется то, что ты заготовил?

21 Ŋma suŋ nɩ sugo mii a ka yɛrɩ yire na joloŋ, a ja m’ɩ Wuro bɛɛ sugo mii ko, ɲɩna a ŋmá tee na daŋ na tɩɛ na.»
Так бывает с тем, кто собирает сокровища для себя, а не в Бога богатеет.


Wuro ma tɩgɛɩmapɩ
(Matie 6:25-34)
22 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ da a ka Kalɩnɩma ma: «Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ k’ɩɛ kakiree yagɩ ɲɩɛn biendʋ daŋ na ko. Ɲɩɛn joufa daŋ kɩ ɲɩɛn mɛnɩfaa daŋ na ko. Ka k’ɩɛ kakiree yagɩ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ daŋ na ko: K’ɩɛ kʋma ma kaa jooro daŋ na ko. 
И сказал ученикам Своим: посему говорю вам, - не заботьтесь для души вашей, что вам есть, ни для тела, во что одеться:

23 Barɩ biendʋ fʋɔn nɩ joufa, kakasʋɔrɩ fʋɔn nɩ kaajoori. 
душа больше пищи, и тело - одежды.

24 Ka kɔɔkaba sɩ, ɩ ma tugo ko, ɲɩɛ m’ɩ puru ko, dogoroo kɩnɩ faafaa tɩgɛdʋ ma ti ɩ ta ko, Wuro ɲɩɛ n’ɩ wʋrʋ. Ʋgɔɔ ɲɩɛ t’ɩ fʋɔn nɩ yaalɩ. 
Посмотрите на воронов: они не сеют, не жнут; нет у них ни хранилищ, ни житниц, и Бог питает их; сколько же вы лучше птиц?

25 Kʋɔ nɩ ti ʋgɔɔ di nɩ sɩbɛ nɩ kaanʋ jɔgɩ kaa a ka dʋɔrɔɔ ma n’a ka kɔɔditɩbɛɛ nʋ? 
Да и кто из вас, заботясь, может прибавить себе роста хотя на один локоть?

26 Ʋgɔɔ ja m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ŋma daŋtʋtɔɔlɩ taa ko, ŋmá daŋ na ɲɩɛn kɔɔditɩba ɩ daŋ sɛɛ na nʋ? 
Итак, если и малейшего сделать не можете, что заботитесь о прочем?

27 Ka sagaa di sɔgɩtuulo na fɩa sii sɩ, ɩ ma baara tɩɛ, ɲɩɛ m’ɩ joɲɩɛn ko. Ŋmɔ pepe di, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, halɩ Salomɔn kiu di, a ka jooro ma fɔɔ wire jɛ ɩ di taalɩ bʋʋ yire ma ko. 
Посмотрите на лилии, как они растут: не трудятся, не прядут; но говорю вам, что и Соломон во всей славе своей не одевался так, как всякая из них.

28 Wuro ja nɩ sʋgʋ matɩtɛrɩ ɲɩna sɩma, ŋma yi nɩ na kaa na tʋgʋ di sɩɩn, a’a n’ʋgɔɔ matɩtɛrɩ na fʋnʋ ɩ ŋmɔ ma ko kɛ? ɲɩɛn laɩnapɩ dagɩ fʋnʋ. 
Если же траву на поле, которая сегодня есть, а завтра будет брошена в печь, Бог так одевает, то кольми паче вас, маловеры!

29 Ja b’ʋgɔɔ joufɩrɛɛ kɩ nɩɛn mɛnɩfɩrɛɛ daŋ, ka k’ɩɛ wʋramayagɩ n’ɩ ŋmɔ ko, kɩn’ɩ na gbuŋ sii na daŋ ko. 
Итак, не ищите, что вам есть, или что пить, и не беспокойтесь,

30 Ɩ’ɩ ŋmá fɩrɛɛ pepe ma a lagɩkʋ di kʋma mii nɩ dɔgɩ soo, ja b’ʋgɔɔ, ɲɩɛn Tɔŋ n’ɩ tʋɔ t’ɩɛ mako saa ɩ di. 
потому что всего этого ищут люди мира сего; ваш же Отец знает, что вы имеете нужду в том;

31 Ka midɔgɩ Wuro paŋmaŋpɩ ma, ŋmá bɛlɩma ɲɩɛn n’ɩ daŋ sɛɛ pepe gbuŋ na n’ɩ dʋdɔgɩ a ma.»
наипаче ищите Царствия Божия, и это все приложится вам.


Kɛlɛɛ di sugo
(Matie 6:19-21)
32 «Ka ɲasini ko, wʋrʋfadɩlala, barɩ ɩ jɩa ɲɩɛn tɔŋ ma a paŋmaŋpɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.» 
Не бойся, малое стадо! ибо Отец ваш благоволил дать вам Царство.

33 K’ɩɛ sɩra di fɩrɛɛ jabire, ɲɩɛn n’ɩ wɛrɛɛ pɩrɩ darɩkʋma ma. Ka pɔrɩkɔɔ tɩtɛrɩ, ŋma yire m’a yagɩ ko, ka kɛlɛɛ di sugo mi ŋma yire m’a wɩɛ ko, ŋma birii ma kimi ma baŋ ko, kɩnɩ ŋma birii bɩɩ ma jou ko. 
Продавайте имения ваши и давайте милостыню. Приготовляйте себе влагалища не ветшающие, сокровище неоскудевающее на небесах, куда вор не приближается и где моль не съедает,

34 Barɩ, ŋma birii ɲɩɛn sugo ti, ɩ ŋmɛnɛɛ ɲɩɛn kɔɔ di nuŋdaŋ ti yɛ.
Nate mayɛ sii tɩtɛrɩdaŋ
ибо где сокровище ваше, там и сердце ваше будет.

35 K’ɩɛ yɩɛɛ di pɛɛ, ɲɩɛn nɩɛn kpisinee kpunaa.
Да будут чресла ваши препоясаны и светильники горящи.

36 Ka tɩɛ waa sɔŋ m’ɩ nate naa sɛɛ mayɛ a ja tama daabasɛlɩtɩɛ dɛ, ja naa wire, ja kpʋkparɩ, ɩ n’a dʋdʋ kʋba a ma kaanɩ. 
И вы будьте подобны людям, ожидающим возвращения господина своего с брака, дабы, когда придет и постучит, тотчас отворить ему.

37 Ŋmá tɩɛyɛlɛlɩ, ɩ nate ja naa n’ɩ gbuŋ sɩɩ dɔŋ, tɩɛɛ tɔnɩ na nɩma. Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a n’a yɛrɩ yɩɛɛ di pɛɛ na, ɩ’ɩ tangaan joutabalɩ ma, a joufa dini ɩ ma.
Блаженны рабы те, которых господин, придя, найдет бодрствующими; истинно говорю вам, он препояшется и посадит их, и, подходя, станет служить им.

38 A jɩ naa bʋrʋʋ, walɩ kɔkiri ma, jɩ nɩ ŋmá tɩɛyɛlɛlɩ gbuŋ ɩ nɩ sɩɩ dɔŋ, ɩ ŋmɔ tɩɛɛ tɔnɩ nakʋma. 
И если придет во вторую стражу, и в третью стражу придет, и найдет их так, то блаженны рабы те.

39 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, wie nate kɔnɩ ja nɩ kimi naa sʋrʋ tʋɔ, a ta’a na jɩan na a a ka wie dʋʋ yaa sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
Вы знаете, что если бы ведал хозяин дома, в который час придет вор, то бодрствовал бы и не допустил бы подкопать дом свой.

40 Ʋgɔɔ yoo, k’ɩɛ yɛrɛɛ matɩtɛrɩ nɩ sɔŋ, barɩ ŋma sʋrʋ ma ɲɩɛn ma nuŋ ta Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na naa na, a a ŋmá sʋrʋ ma a na naa na.
Будьте же и вы готовы, ибо, в который час не думаете, приидет Сын Человеческий.

41 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «Nate, a a mʋgɔɔ yire na, walɩ t’ɩ sɔŋ pepe yire na ɩ́ n’agɩ dayɩlakalɩnʋ daa kɛ?» 
Тогда сказал Ему Петр: Господи! к нам ли притчу сию говоришь, или и ко всем?

42 Nate ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Woyi warɩbaaratɩɛta di nɩ kiri, ɲʋnʋ ma kpɛɛ, ŋma yi wie nate n’ɩ tɩgɛ na a ka wie di kʋma ŋʋʋn ma, yɛrɩko ɩ’ɩ n’ɩ ka joufɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma, ɩ na pɩrɩsʋrʋ ma nʋ? 
Господь же сказал: кто верный и благоразумный домоправитель, которого господин поставил над слугами своими раздавать им в свое время меру хлеба?

43 A wie Nate ja bɩnɩ naa n’a ŋmá baaratɩɛta gbuŋ ɩ’ɩ ti baara di ɲɩna, ɩ́ tʋɔ t’a tɩɛɛ tɔnɩ na nʋʋ.» 
Блажен раб тот, которого господин его, придя, найдет поступающим так.

44 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «A wie nate n’a tɩgɛ na a ka sugo pepe ŋʋʋn ma.» 
Истинно говорю вам, что над всем имением своим поставит его.

45 Nka a ŋmá tɩrɩ ja nɩ nuŋ a ka kɔɔ di: «Á nate ma ti naa di kaanɩ ko,» jɩ jika n’ɩ tɩɛyɛlɛlɩ, kɩn’ɩ tɩɛdaalɩ kpini, jɩ wʋɔ jou ma, kɩnɩ mɛnɩ nɩ jɩandibira ma, 
Если же раб тот скажет в сердце своем: не скоро придет господин мой, и начнет бить слуг и служанок, есть и пить и напиваться, --

46 kɔɔ bʋʋ a ŋmá tɩrɩ nate na naa na tulu a ma, ŋma sʋrʋ ma a’a tɛngɛɛn n’ɩnɩ ko. A n’a kɩɛn sɔgaa na, ɩ n’a ta wʋɔmalaɩnatɩɛsɔŋ yire na tɩɛ sii na.
то придет господин раба того в день, в который он не ожидает, и в час, в который не думает, и рассечет его, и подвергнет его одной участи с неверными.

47 «A ŋmá tɩrɩ ja na nate ɲʋnʋ na daŋ tʋɔ, ja m’a ka yɛrɩ mata, ɲɩɛ bɩnɩ ma nate ɲʋnʋ na daŋ sii bʋʋ wɩɩ ta ko, na kpinidʋɔ ɲaa gbuŋ na.
Раб же тот, который знал волю господина своего, и не был готов, и не делал по воле его, бит будет много;

48 Nka ŋma tɩrɩ ma m’a nate ɲʋnʋ na daŋ tʋɔ ko, jɩ kpinijɩadaŋ ta, ɩ n’a tee kpini na jɔgɩ. Ŋma yi ma ɩ fɩrɛɛ ɲaa pɩrɩ, ɩ na fɩrɛɛ ɲaa daŋ tʋʋ na a ta, ŋma tee ma ɩ ta daŋ ɲaa karɩfa, ɩ na daŋ na ɲayire mii na a ka bɛɛ.»
а который не знал, и сделал достойное наказания, бит будет меньше. И от всякого, кому дано много, много и потребуется, и кому много вверено, с того больше взыщут.


Yesu naa ŋʋʋn na bʋɔ
(Matie 10:34-36)
49 «Ágɩ naa tʋgʋ kaa na a lou ma, ɩ ta jɩa á ma a ŋmá tʋgʋ kɔnɩ nɩ dungaan hun! 
Огонь пришел Я низвести на землю, и как желал бы, чтобы он уже возгорелся!

50 Á fɔɔ á batise, á kɔɔ di ɲɩɛ nɩ tabaa sanɩ ɩ dʋʋ nɩ pagɩ.h» 
Крещением должен Я креститься; и как Я томлюсь, пока сие совершится!

51 Ʋgɔɔ nuŋ t’ágɩ naa hɛrɩ kaa na a lou ma kɛ? Piepie dɛ, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, sɔŋ didinidaŋ kaa na. 
Думаете ли вы, что Я пришел дать мир земле? Нет, говорю вам, но разделение;

52 Agɩ sɩrɩ di, sɔŋ kʋʋ ja nɩ ti wie taalɩ di, ɩ na didini na: Ɩ sɔŋ saa nɩ ti ɲɩmɛ ma ɩ sɔŋ pɩla na daŋ na, walɩ ɩ sɔŋ pɩla nɩ ti ɲɩmɛ ma ɩ sɔŋ saa na daŋ na. 
ибо отныне пятеро в одном доме станут разделяться, трое против двух, и двое против трех:

53 Didini na tɩɛ na: Tɔŋ kɩn’a ka yɛlɛɛ yɩɛɛ, yɛlɛɛ kɩn’a ka tɔŋ yɩɛɛ; yuo kɩn’a ka dalaa yɩɛɛ, dalaa kɩn’a ka yuo yɩɛɛ; yieɲaa kɩn’a ka yiedalaa yɩɛɛ, yiedalaa kɩn’a ka yieɲaa yɩɛɛ.
отец будет против сына, и сын против отца; мать против дочери, и дочь против матери; свекровь против невестки своей, и невестка против свекрови своей.


A sʋrʋ kɩn’ɩ tɛbɩnɩma na tʋɔdaŋ
(Matie 16:2-3)
54 Yesu ɲɩɛ da ɩ sɔnfʋgɔ ma yɛ: «Ɲɩɛn jɩ dabɩnʋ ja tama wurotaan, ɲɩɛn da ta wuro tɩɛ mɛnɩ na, ɲɩɛ ba ɲɩna ɩ ŋmá daŋ tɩɛ. 
Сказал же и народу: когда вы видите облако, поднимающееся с запада, тотчас говорите: дождь будет, и бывает так;

55 Puŋ ja nɩ pɩɛ nɩ tɩma kudʋʋ, ɲɩɛn da ta tou na pɩɛ na, ɲɩɛ ba ɲɩna ɩ ŋmá daŋ tɩɛ. 
и когда дует южный ветер, говорите: зной будет, и бывает.

56 Dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ kɛlɛɛ kɩnɩ lou ma daŋ wɩɩ tʋɔ; ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma kpɛɛndi daŋ na sʋrʋ wɩɩ tʋɔ ko nʋ?»
Лицемеры! лице земли и неба распознавать умеете, как же времени сего не узнаете?

57 «Ŋmá daŋ na ʋgɔɔ m’ɩɛn yɛrɛɛ telilepɩ na daŋ na puropiri ko nʋ? 
Зачем же вы и по самим себе не судите, чему быть должно?

58 Ɲɩna yɛ, ɩ́ ja nɩ ti you di kɩnɩ suŋ bʋʋ puropiridɛ, dɔgɩka a di a sʋʋ ma, ɲɩɛn yɩɛɛ daŋ tɩtɛrɩ kɩn’anɩ, a ja m’ɩ ba ɲɩna ko, a n’ɩ́ youwa na puropirita bɛɛ, a puropirita n’ɩ́ pɩrɩ na sɔnfɩɛta ma, a sɔnfɩɛta n’ɩ́ kaa na koso di. 
Когда ты идешь с соперником своим к начальству, то на дороге постарайся освободиться от него, чтобы он не привел тебя к судье, а судья не отдал тебя истязателю, а истязатель не вверг тебя в темницу.

59 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, ɩ́ ma na saadʋ gbuŋ na a koso di ko, fɔn ɩ́ ja n’a kuu pepe ŋmɔnɩ n’a wɩɛ.»
Сказываю тебе: не выйдешь оттуда, пока не отдашь и последней полушки.


Wuro na ma wiri tɩɛdaŋ katɩradaŋ na
13
1 Ŋmá sɛɛ sɔŋ bʋɔ naa Yesu bɛɛ, ɲɩɛ Galilesɔŋ bʋɔ daŋ bɛɛ a ma, ŋma yire Pilatɩ t’ɩ yaa ɲɩɛ n’ɩ ka tuon yɛyɩ ɩ ka makotɩɛ tuon di. 
В это время пришли некоторые и рассказали Ему о Галилеянах, которых кровь Пилат смешал с жертвами их.

2 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ nuŋ t’ɩ kɔɔ Galilesɔŋ ŋma yire nɩ ɲagan ɲɩna, ta daŋkurotɩɛ yi Galilekʋma pepe kɛ? 
Иисус сказал им на это: думаете ли вы, что эти Галилеяне были грешнее всех Галилеян, что так пострадали?

3 Piepie dɛ! Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ja m’ɩɛn tɩɛdaŋ katɩra ko, ɲɩna ɲɩɛn pepe na dige na. 
Нет, говорю вам, но, если не покаетесь, все так же погибнете.

4 Silowe jɔnpɛrɩkii bɛɛ ŋma sɔŋ humkʋrʋsou yaa you? Ʋgɔɔ nuŋ t’ɩ ka tɩɛdaŋkuro ta ɲaa yi Yerusalɛmʋkʋma pepe yire kɛ? 
Или думаете ли, что те восемнадцать человек, на которых упала башня Силоамская и побила их, виновнее были всех, живущих в Иерусалиме?

5 Piepie dɛ! Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ja m’ɩɛn tɩɛdaŋ katɩra ko, ɲɩna ɲɩɛn pepe na dige na.»
Bɔɔkarɩ kafʋnʋ na dayɩlɩ
Нет, говорю вам, но, если не покаетесь, все так же погибнете.

6 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da ɩ ma: «Kafʋnʋ ta daarɩɩ suŋ bʋʋ ɛrɛsɛnkiri di. A ɲɩɛ naa a ka nɩma kpire na, ɲɩɛ ma faa gbuŋ a ma ko. 
И сказал сию притчу: некто имел в винограднике своем посаженную смоковницу, и пришел искать плода на ней, и не нашел;

7 A ɲɩɛn da a ɛrɛsɛnkiri na masɩta ma: Agɩ m’ɩ na dʋɔrɔɔ saa, ɩ́’ɩ naa a kafʋnʋ nɩma kpire na, á m’ɩ faa gbuŋ a ma ko, a kpire n’a bɛɛ, ŋmá daŋ na a fɔɔ ɩ’ɩ ti a lou ma gbana na nʋ?» 
и сказал виноградарю: вот, я третий год прихожу искать плода на этой смоковнице и не нахожу; сруби ее: на что она и землю занимает?

8 Nka ɛrɛsɛnkiri na masɩɩta ɲɩɛ da a ma: «Jiŋte a sɔŋ a ɲadʋɔ ta fee, á n’a jii kakanɩma sɩɛn na, á kukuru kaa a di. 
Но он сказал ему в ответ: господин! оставь ее и на этот год, пока я окопаю ее и обложу навозом, --

9 Jɩa a na nɩma bɔɔ na ŋmá bɛlɩma. A ja maŋ ŋmɔ na, ɩ́ n’a kpire n’a wa.»
Fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ, Yesu ɲɩɛ ɲaa bʋʋ makura
не принесет ли плода; если же нет, то в следующий год срубишь ее.

10 Fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ, Yesu ta ti sɔŋ dɔɔ di yirawaarɩ di bʋʋ di. 
В одной из синагог учил Он в субботу.

11 Ɲaa bʋʋ ta ti ɩ yɛ, agɩ m’ɩ na dʋɔrɔɔ humkʋrʋsou, kakiri bʋʋ t’a ta tɩgɛyagɩ. A ta nɛnɛɛ, ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ disanɩ telile ko. 
Там была женщина, восемнадцать лет имевшая духа немощи: она была скорчена и не могла выпрямиться.

12 Ŋma sɛɛ Yesu n’a ɲaa ja, a ɲɩɛ n’a wiri, ɲɩɛ da a ma: «Ɲaa, ɩ́ dɛŋ wɛ ɩ́ tɩgɛyagɩpɩ ma.» 
Иисус, увидев ее, подозвал и сказал ей: женщина! ты освобождаешься от недуга твоего.

13 A ɲɩɛ n’a ka sɩra dei a ma. Ŋmá fugo di hun, a ɲaa ɲɩɛ n’ɩ di sanɩ, ɲɩɛ jika nɩ Wuro yiraa. 
И возложил на нее руки, и она тотчас выпрямилась и стала славить Бога.

14 Nka a yiraawie jiŋte, wʋrʋ ɲɩɛ ba, faa na Yesu suŋ makura fɩɛnnɩkɔɔ, a ɲɩɛ da a sɔnfʋgʋ ma: «Ɲien kʋtaanɩ nɩ pɩrɩɩ baaratɩɛdaŋ na; ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ naa ɩ ŋmá wʋra ma makpʋnakʋʋn miidaŋ na, a k’ɩ ba fɩɛnnɩkɔɔ ko.» 
При этом начальник синагоги, негодуя, что Иисус исцелил в субботу, сказал народу: есть шесть дней, в которые должно делать; в те и приходите исцеляться, а не в день субботний.

15 Nate ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ di faanɩ ŋma yi m’a ka ɲaŋ walɩ b’a ka suba firi n’a waa a ka jɔʋdʋ di, juo pɩrɩ a ma a mɛnɩ fɩɛnnɩkɔɔ ko naa? 
Господь сказал ему в ответ: лицемер! не отвязывает ли каждый из вас вола своего или осла от яслей в субботу и не ведет ли поить?

16 Agɩ ɲaa, ŋma yi nɩ tɩɛɛ Abɩrahamʋ wie dalaa, Sitanɩ ŋma yi pɛɛ you wire dʋɔrɔɔ humkʋrʋsou ma, m’ɩ fɔɔ a firi n’ɩ wa ŋmá pɛɛ di fɩɛnnɩkɔɔ ko kɛ?» 
сию же дочь Авраамову, которую связал сатана вот уже восемнадцать лет, не надлежало ли освободить от уз сих в день субботний?

17 Yesu n’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ŋma sɛɛ, a ka yookʋma pepe ɲɩɛ piri, nka a sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ nɩ wʋramajɩa, a ka tɩɛdaŋ fɔrɔɔ pepe yire na.
И когда говорил Он это, все противившиеся Ему стыдились; и весь народ радовался о всех славных делах Его.


Wuro paŋmaŋpɩ na yɩrayɩra faa
(Matie 13:31-32; Marɩkɩ 4:30-32)
18 Yesu ɲɩɛ da: «Wuro paŋmaŋpɩ youu ŋmá faa di nʋ? Ŋmá faa ma á sɩbɛ n’a yɩrayɩra nʋ?
Он же сказал: чему подобно Царствие Божие? и чему уподоблю его?

19 A youu mutarɩdɩnʋ di, ŋma yi suŋ nɩ sɛrɩ a ka naŋkʋɔ di; a na fɩa yi, ɲɩɛ tama tɩɛ sʋɔ, yaalɩ ɲɩɛ n’ɩ ka sie ’ɲɩɛn a ka kɛlɛɛ di.»
Оно подобно зерну горчичному, которое, взяв, человек посадил в саду своем; и выросло, и стало большим деревом, и птицы небесные укрывались в ветвях его.

20 Yesu ɲɩɛ da yɛ: «Ŋmá faa ma á Wuro paŋmaŋpɩ yɩrayɩra nʋ? 
Еще сказал: чему уподоблю Царствие Божие?

21 A tɩɛɛ waa kpɛɛntuuno, ŋma yire ɲaa n’ɩ wa, n’ɩ kaa bubolo ɲɩna saa na fɔgɩ di, n’ɩ puru ɩ ɲɩɛ kuba.»
Оно подобно закваске, которую женщина, взяв, положила в три меры муки, доколе не вскисло все.


Wuro paŋmaŋpɩ na dʋdʋ
(Matie 7:13-14, 21-23)
22 Yesu nɩ ti you di Yerusalɛmʋ bɛɛdʋ, a ɲɩɛ nɩ fʋnʋ kire yuoro kɩnɩ kire yagɩlɩ di, n’ɩ sɔŋ dɔɔ.
И проходил по городам и селениям, уча и направляя путь к Иерусалиму.

23 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ da a ma: «Nate, sɔŋ jɔgɩ joloŋ nɩ na kirisi na kɛ?» Yesu ɲɩɛ da a ma:
Некто сказал Ему: Господи! неужели мало спасающихся? Он же сказал им:

24 «Ka baŋba ɲɩɛn kou n’a dʋdʋɔ yagɩla, a’a faa ko, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, sɔŋ ɲaa t’ɩ nɩ mii ɩ kou, ɩ ɲɩɛn m’ɩ na sɩbɛ na koudʋ gbuŋ ko.»
подвизайтесь войти сквозь тесные врата, ибо, сказываю вам, многие поищут войти, и не возмогут.

25 A wie nate tama n’a dʋdʋ gbogi ŋma sɛɛ, ŋmɔ ja ɲɩɛn gbuŋ a kiri, ɲɩɛ na jika na n’a dʋdʋ kpʋkparɩ, ɲɩɛn nɩ daa: «Nate, a dʋdʋ kʋba ma ma.» A na daa na ɲɩɛn ma: «Ágɩ m’ɩɛn tɩmadʋ tʋɔ ko.» 
Когда хозяин дома встанет и затворит двери, тогда вы, стоя вне, станете стучать в двери и говорить: Господи! Господи! отвори нам; но Он скажет вам в ответ: не знаю вас, откуда вы.

26 Ŋmá bɛlɩma ɲɩɛn na jika na nɩ daa: «Ma ta jou kpei, ɲɩɛ nɩ mɛnɩ kpei kɩn’ʋgʋ; ɩ́ t’a ma dɔɔ ma kire wɔlɔɔsʋ gbɛrɛɛ di.» 
Тогда станете говорить: мы ели и пили пред Тобою, и на улицах наших учил Ты.

27 A na daa na ɲɩɛn ma dɔŋ: «Ágɩ m’ɩɛn tɩmadʋ tʋɔ ko, k’ɩɛ na sara n’ágɩ, ʋgɔɔ ŋma yire pepe nɩ daŋkuro tɩɛ.» 
Но Он скажет: говорю вам: не знаю вас, откуда вы; отойдите от Меня все делатели неправды.

28 Ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na Abɩrahamʋ, kɩnɩ Isakɩ, kɩnɩ Yakɔbɩ, kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma pepe jɩɛ na Wuro paŋmaŋpɩ di, ʋgɔɔ yɛrɩ na peni nɩ lɛɛrɩ saraa a kiri; ŋma biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti. 
Там будет плач и скрежет зубов, когда увидите Авраама, Исаака и Иакова и всех пророков в Царствии Божием, а себя изгоняемыми вон.

29 Ŋmá sɛɛ, sɔŋ na tama na wurojiin kɩnɩ wurotaan, taandʋ kɩnɩ kuruu, ɩ naa taŋ jou na Wuro paŋmaŋpɩ di. 
И придут от востока и запада, и севера и юга, и возлягут в Царствии Божием.

30 «Ɲɩna jɩankʋma bʋɔ na tɩɛ na bɛlɩmakʋma, bɛlɩmakʋma bʋɔ na tɩɛ na jɩankʋma.»
И вот, есть последние, которые будут первыми, и есть первые, которые будут последними.


Yesu wʋra ma yagɩɩ Yerusalɛmʋ daŋ na
(Matie 23:37-39)
31 Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ, Farisisɔŋ bʋɔ ɲɩɛ ɲɩɛn nadʋrʋ nɩ Yesu, ɲɩɛ da a ma: «Tama you n’ɩ́ wa bɩɛ nʋ, barɩ Erɔdɩ mii ɩ’ɩ́ yaa.» 
В тот день пришли некоторые из фарисеев и говорили Ему: выйди и удались отсюда, ибо Ирод хочет убить Тебя.

32 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka you yɩra ŋmá sagɩwʋrʋ ma: Sɩma kɩnɩ sɩɩn, á wiyɛgɛɛ laarɩ ɲɩɛ nɩ sɔŋ makura, a ɲien saraa kɔɔ ɩ́’ɩ wɩɛɛ.
И сказал им: пойдите, скажите этой лисице: се, изгоняю бесов и совершаю исцеления сегодня и завтра, и в третий день кончу;

33 Nka á fɔɔ á á sʋʋ fɩa, ɩ́’ɩ́ you jiŋdʋ, sɩma kɩnɩ sɩɩn kɩnɩ sɩnsɩntoni di, barɩ fanɩbɩrɩte bʋʋ wɩɩ ma fɔɔ a siri gbanadʋ di k’ɩ ba Yerusalɛmʋ ko.»
а впрочем, Мне должно ходить сегодня, завтра и в последующий день, потому что не бывает, чтобы пророк погиб вне Иерусалима.

34 «Ʋgʋ Yerusalɛmʋ, ʋgʋ Yerusalɛmʋ, m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma yaa, ɲɩɛ nɩ ŋma kʋma nɩ fanɩɩ ɩ́ ma dɩra n’ɩ yaa nɩ dɔgɩ; kaɲɩna yɛɛ na ágɩ ta mii ɩ́’ɩ́ nɩmayagɩlɩ tʋɔrɩ waa ŋma sii na nanɩ n’a ka nɩma tʋɔrɩ a ka kabɩrɛ kuu nʋ? Ɲɩɛn ɲɩɛ ma jɩan ko. 
Иерусалим! Иерусалим! избивающий пророков и камнями побивающий посланных к тебе! сколько раз хотел Я собрать чад твоих, как птица птенцов своих под крылья, и вы не захотели!

35 Ka sɩɩ, ɲɩɛn wie na wʋɔ na ɲɩɛn ma. Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ɲɩɛn ma n’ágɩ jɩɛ jɩɛ na sii ko, fɔn ŋma kɔɔ ɲɩɛn na daa na: Ŋma tee nɩ naa Nate tʋʋ ma, dibee ti a ma!»
Се, оставляется вам дом ваш пуст. Сказываю же вам, что вы не увидите Меня, пока не придет время, когда скажете: благословен Грядый во имя Господне!


Yesu boute bʋʋ makura fɩɛnnɩkɔɔ
14
1 Fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ Yesu ɲɩɛ you jou na Farisisɔŋ jiŋte bʋʋ wie, ŋmɔ ɲɩɛ n’a kɩkɩɛn. 
Случилось Ему в субботу придти в дом одного из начальников фарисейских вкусить хлеба, и они наблюдали за Ним.

2 Kubaboute ta ti a ka jiŋ. 
И вот, предстал пред Него человек, страждущий водяною болезнью.

3 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ yɩrasʋra na tʋɔdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ tʋʋ: «Sʋʋ gbuŋ sɔnmakura na fɩɛnnɩkɔɔ naa? walɩ t’ɩ ŋmɔ ma tɩɛ jɩa ko?» 
По сему случаю Иисус спросил законников и фарисеев: позволительно ли врачевать в субботу?

4 Nka ɩ ɲɩɛ baa gburoŋ. Yesu ɲɩɛ n’a boute fɩa n’a makura, ɲɩɛ n’a youwa. 
Они молчали. И, прикоснувшись, исцелил его и отпустил.

5 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da ɩ ma: «Woyi nɩ ti ʋgɔɔ di, a ka yɛlɛɛ walɩ b’a ka ɲaŋ ja bɛɛ duru di, halɩ m’ɩ ba fɩɛnnɩkɔɔ, a m’a waa kaanɩ hun ko?a» 
При сем сказал им: если у кого из вас осел или вол упадет в колодезь, не тотчас ли вытащит его и в субботу?

6 Ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ a ma ɩ ŋmɔ di ko.
Taŋdʋ na weidaŋ
И не могли отвечать Ему на это.

7 Yesu nɩ jaa ɩ wirisɔŋ ma ta jɩankʋma taŋdʋɔ ɩ nɩ mii ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da ɩ ma:
Замечая же, как званые выбирали первые места, сказал им притчу:

8 «Suŋ ja n’ɩ́ wiri daabasɛlɩtɩɛ na, ka you taŋ a jiŋ taŋdʋ di ko, a’a faa ko ɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ, ŋma suŋ m’ɩɛ wiri, nɩ wirii bʋʋ tee ŋma yi nɩ fʋɔn n’ʋgʋ,
когда ты будешь позван кем на брак, не садись на первое место, чтобы не случился кто из званых им почетнее тебя,

9 ŋma suŋ m’ɩɛ sɔŋ pɩla wiri, ka naa da ɩ́ ma: “Tama n’a taŋdʋ pɩrɩ a bʋte ma.” Ɩ́ na tama na pirii, ɩ́ you taŋ a bɛlɩmataŋdʋ di. 
и звавший тебя и его, подойдя, не сказал бы тебе: уступи ему место; и тогда со стыдом должен будешь занять последнее место.

10 Nka ɩ ja n’ɩ́ wiri, you taŋ bɛlɩmataŋdʋ di, yɛrɩko ŋma suŋ m’ɩ́ wiri ja naa da ɩ́ ma ŋmá sɛɛ: “Á you, tama naa taŋ a jiŋ taŋdʋ.” Ŋmá sɛɛ yiraapɩ na dei na ɩ́ ma wirisɔŋ pepe jiŋ. 
Но когда зван будешь, придя, садись на последнее место, чтобы звавший тебя, подойдя, сказал: друг! пересядь выше; тогда будет тебе честь пред сидящими с тобою,

11 Barɩ ŋma tee m’a ka yɛrɩ yiraa, na dagaa na, ŋma tee m’a ka yɛrɩ dagaa, na yiraa na.»
ибо всякий возвышающий сам себя унижен будет, а унижающий себя возвысится.

12 Ŋma yi nɩ Yesu wiri a jou na, a ɲɩɛ da a na yi ma: «Ɩ́ ja nɩ sɔŋ wiri jou na, wura walɩ lobi, k’ɩ́ youkpeidɛ kɩn’ɩ́ nabʋɔ wiri ko, k’ɩ́ wiekʋma kɩn’ɩ́ taŋkpeidɛ na sugokʋma wiri ko, a’a faa ko, ɩ ŋmɔ sɩbɛ n’ɩ́ wiri jou na yɛ, ŋma yire ɩ́ nɩ ta ɩ ma, ɩ n’ɩ ka ɲɩmɛ bɩnaa na ɩ́ ma. 
Сказал же и позвавшему Его: когда делаешь обед или ужин, не зови друзей твоих, ни братьев твоих, ни родственников твоих, ни соседей богатых, чтобы и они тебя когда не позвали, и не получил ты воздаяния.

13 A ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ɩ́ ja nɩ mii ɩ́ sɔŋ wiri sɛlɩjoufa jou na, banabɛɛn kɩnɩ ŋma yire kakasʋɔrɩ dʋʋ m’a pagaa wiri, jʋgɔyagɩdɛ kɩnɩ fuo. 
Но, когда делаешь пир, зови нищих, увечных, хромых, слепых,

14 Ɲɩna, ɩ́ na tɔnɩ gbuŋ na, barɩ ɩ ma na sɩbɛ na n’ɩ ka ɲɩmɛ bɩnaa ɩ́ ma ko. Tɩan na, ɩ́ n’ɩ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na, telilesɔŋ ŋmuno saa sɛɛ siri di.»
и блажен будешь, что они не могут воздать тебе, ибо воздастся тебе в воскресение праведных.


Wirisɔŋ daŋ na dayɩlɩ
(Matie 22:1-10)
15 Ŋmá bɛdaŋ na mʋɔn bɛlɩma, Yesu joukpeidɛ di bʋʋ ɲɩɛ da ma: «Ŋma yi nɩ na jou na Wuro paŋmaŋpɩ di, tɩɛɛ tɔnɩ na nʋʋ.»
Услышав это, некто из возлежащих с Ним сказал Ему: блажен, кто вкусит хлеба в Царствии Божием!

16 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Suŋ bʋʋ ta joufɩrɛɛ ɲaa tɩtɛrɩ, ɲɩɛ sɔŋ ɲaa wiri. 
Он же сказал ему: один человек сделал большой ужин и звал многих,

17 A jousɛɛ ɲɩɛ wire, a ɲɩɛ n’a ka tɩrɩ fanɩ, ta’a you yɩra ɩ wirisɔŋ ma: “Ka naa, ɩ joufɩrɛɛ pepe pɩra wɛ.” 
и когда наступило время ужина, послал раба своего сказать званым: идите, ибо уже все готово.

18 Nka ɩ ɲɩɛ taa dɔbɩrɩ taalɩ ma, ɩ pepe ɲɩɛ sʋʋ mɩɛn. Ŋma suŋ ma a tɩrɩ wire jiiŋ da a ma: “Á ta lou bʋʋ tɛɛ, á ɲɩɛ nɩ fɔɔ á you n’a masɩ.” 
И начали все, как бы сговорившись, извиняться. Первый сказал ему: я купил землю и мне нужно пойти посмотреть ее; прошу тебя, извини меня.

19 A bʋʋ ɲɩɛ da yɛ: “Á ta sɔŋɲɛgɛɛn na kuro kʋʋ tɛɛ, á ɲɩɛ nɩ fɔɔ á you n’ɩ kaa n’ɩ sɩ baara di.” 
Другой сказал: я купил пять пар волов и иду испытать их; прошу тебя, извини меня.

20 A bʋte ɲɩɛ da dɔŋ: “Á daabiri dɛŋ gbuŋ, ŋmɔ na ágɩ ma sɩbɛ nɩ you ko.” 
Третий сказал: я женился и потому не могу придти.

21 A tɩrɩ ɲɩɛ bɩnɩ you n’ɩ bɛɛ a nate ma. A wʋrʋ ɲɩɛ ba, ɲɩɛ da a tɩɛyɛlɛ ma: “Bɩnɩ you kaanɩ ɩ kʋʋra kɩn’ɩ wɔɔlɩ di, ɩ́ n’ɩ banabɛɛn, yagɩsɔŋ, fuo, kɩnɩ jʋgɔyagɩdɛ wiri, ɩ́ naa kɩn’ɩnɩ bɩɛ.” 
И, возвратившись, раб тот донес о сем господину своему. Тогда, разгневавшись, хозяин дома сказал рабу своему: пойди скорее по улицам и переулкам города и приведи сюда нищих, увечных, хромых и слепых.

22 A tɩrɩ bɩnɩ naa ɲɩɛ da a ma: “Nate, ɩ́’ɩ́ yɩradaŋ ta wɛ, taŋdʋ ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ dɔŋ.”
И сказал раб: господин! исполнено, как приказал ты, и еще есть место.

23 A wie nate ɲɩɛ da a tɩrɩ ma: “You ɩ sʋʋra ma, kɩn’ɩ naŋkʋɔdɛ di, ɩ́ n’ɩ sɔŋ kalɩbalɩ naa n’ɩnɩ daŋ a wie pagɩ.” 
Господин сказал рабу: пойди по дорогам и изгородям и убеди придти, чтобы наполнился дом мой.

24 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma sɔŋ a t’ɩ wiri jiiŋ, halɩ ɩ di suŋ taalɩ ma n’ágɩ joufa nɩɛnnɩɛn na ko.»
Ибо сказываю вам, что никто из тех званых не вкусит моего ужина, ибо много званых, но мало избранных.


Ŋma daŋ nɩ paŋ Yesu Kalɩnɩma ma
(Matie 10:37-38)
25 Sɔnfʋgɔ ta you kɩnɩ Yesu a sʋʋ ma. A ɲɩɛ yilee sɩɩ ɩ ka bɛɛdʋ, ɲɩɛ da ɩ ma: 
С Ним шло множество народа; и Он, обратившись, сказал им:

26 «Ŋma tee ja nɩ mii a dɔgɩ ágɩ ma, fɔn a ja maŋ ɩ ka tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo di, a ka ɲaa kɩn’a ka nɩma di, a ka nabʋɔ kɩn’a ka liireɲaanɩ di, n’a kpei a ka yɛrɩ biendʋ ma, a ja m’ɩ ba ɲɩna ko, a tee ma sɩbɛ nɩ tɩɛ n’ágɩ kalɩnʋ ko. 
если кто приходит ко Мне и не возненавидит отца своего и матери, и жены и детей, и братьев и сестер, а притом и самой жизни своей, тот не может быть Моим учеником;

27 Ŋma tee ja m’a ka kpʋkparɩsʋɔ bi nɩ dɔgɩ ágɩ ma ko, ma sɩbɛ nɩ tɩɛ n’ágɩ kalɩnʋ ko. 
и кто не несет креста своего и идет за Мною, не может быть Моим учеником.

28 Ʋgɔɔ di bʋʋ ja nɩ mii a kɛlɛwaarɩ tɔgɩ, a’a na taŋ na fee, n’a ka sɩra di gbuŋfaa masɩ, ɩ ja nɩ wire, walɩ ɩ ja m’ɩ wire ko na? 
Ибо кто из вас, желая построить башню, не сядет прежде и не вычислит издержек, имеет ли он, что нужно для совершения ее,

29 A’a faa ko a jɩ n’a wie jika, jɩ ma sɩbɛ n’a wɩɛ ko, ŋma sɔŋ m’a jaa, t’ɩ n’a jigi ɩ nɩ daa:
дабы, когда положит основание и не возможет совершить, все видящие не стали смеяться над ним,

30 “Agɩ suŋ n’a ka wie jika, ɲɩɛ ma sɩbɛ n’a wɩɛ ko.” 
говоря: этот человек начал строить и не мог окончить?

31 Walɩ paŋmaŋ bʋʋ ja nɩ mii a you kumokpinidɛ kɩn’a ka ɲɩmɛ paŋmaŋ, a’a na taŋ na n’a ka yɛrɩ di lɔgɩ fee, kumokpinidɛ sɔŋ sɛnɩ hum ja nɩ sɩbɛ n’a bʋ paŋmaŋ kpini ŋma yi nɩ ti sɔŋ sɛnɩ kpooro ko naa? 
Или какой царь, идя на войну против другого царя, не сядет и не посоветуется прежде, силен ли он с десятью тысячами противостать идущему на него с двадцатью тысячами?

32 A ja d’ɩ sɩɩ, ɩ ja m’ɩ sɩbɛ ko, a kalɩnɩma youwa a bʋ paŋmaŋ ma, ŋma sʋrʋ ma a bɛɛ dɛɛ dɔŋ, yɛrɩko ɩ hɛrɩ na daŋ tɩtɛrɩ. 
Иначе, пока тот еще далеко, он пошлет к нему посольство просить о мире.

33 Ɲɩna yɛ, ʋgɔɔ di suŋ ma sɩbɛ nɩ tɩɛ n’ágɩ kalɩnʋ ko, a jɩ m’a ka sɩradifɩrɛɛ pepe sɔŋ ko.»
Так всякий из вас, кто не отрешится от всего, что имеет, не может быть Моим учеником.


Ŋma ɲiŋ m’a dɩna ko
(Matie 5:13; Marɩkɩ 9:50)
34 «Ɲiŋ faa fɔɔ, nka a di jɩa ja wɩɛ, ŋmá faa nɩ n’a jɩaa na fʋɔnɩ nʋ? 
Соль - добрая вещь; но если соль потеряет силу, чем исправить ее?

35 A’a faa fɔɔ lou di ko, ma tɩɛ jɩa kukuru ko; a na tɩɛ na dɩrɛ yi kiri. Tɩra ti ŋma suŋ ta mʋɔn na, ta’a mʋɔn!»
ни в землю, ни в навоз не годится; вон выбрасывают ее. Кто имеет уши слышать, да слышит!


Dige gbaa na dayɩlɩ
(Matie 18:12-14)
15
1 Ɩ lanpotoudɛ pepe kɩn’ɩ daŋkurotɩɛdɛ ɲɩɛ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, daŋ ɩ mʋɔn a ta.
Приближались к Нему все мытари и грешники слушать Его.

2 Farisisɔŋ kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ nɩ Yesu tire, ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ jɩan n’ɩ daŋkurotɩɛdɛ, ɲɩɛ nɩ joukpei kɩn’ɩnɩ.»
Фарисеи же и книжники роптали, говоря: Он принимает грешников и ест с ними.

3 Yesu ɲɩɛ na ŋmá dayɩlɩ da ɩ ma: 
Но Он сказал им следующую притчу:

4 «Woyi nɩ ti ʋgɔɔ di, gbanɩma jɔlɩ jɩ nɩ ti a ta, taalɩ ja dige ɩ di, a m’ɩ kpeinɩan hum nɩma kʋrʋnɔŋ sɔŋ a sagɩwʋla di, a you n’a dige yi mi, fɔn a ja n’a gbuŋ ko naa? 
кто из вас, имея сто овец и потеряв одну из них, не оставит девяноста девяти в пустыне и не пойдет за пропавшею, пока не найдет ее?

5 A jɩ na mi n’a jaa ŋma sɛɛ, a a bii n’a dei a ka mʋgʋ ma wʋramajɩalɛ di, 
А найдя, возьмет ее на плечи свои с радостью

6 a ja bɩnɩ kou a ka wie ŋma sɛɛ, a a ka youkpeidɛ, kɩn’a ka dɛŋnɛɛ wiri, a da ɩ ma: “K’ɩɛ jɩjɩalɩ kɩn’ágɩ, barɩ á á dige gbaa ja wɛ.” 
и, придя домой, созовет друзей и соседей и скажет им: порадуйтесь со мною: я нашел мою пропавшую овцу.

7 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta ɲɩna kakɩɛtɩɛta taalɩ ja n’a ka jugo katɩra kpɛlɩkpɛlɩ, dijɩalɛɛ tɩɛ ɲaa yi a kɛlɛɛ a tee daŋ na, nɩ telilesɔŋ kpeinɩan hum nɩma kʋrʋnɔŋ, ŋma yire mako m’a saa jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ di ko.»
Dige warɩnʋ na dayɩlɩ
Сказываю вам, что так на небесах более радости будет об одном грешнике кающемся, нежели о девяноста девяти праведниках, не имеющих нужды в покаянии.

8 «Walɩ woyi ɲaa nɩ tɩɛɛ, a ja nɩ ti warɩnɩma hum, taalɩ ja dige a ta, a m’ɩ kpisine kpunaa, n’a ka wie di sarɩ, n’a di mi fɔɔ, fɔn a ja n’a jaa mɛ? 
Или какая женщина, имея десять драхм, если потеряет одну драхму, не зажжет свечи и не станет мести комнату и искать тщательно, пока не найдет,

9 A ja na jaa ŋma sɛɛ, a a ka youkpeidɛ kɩn’a ka dɛŋnɛɛ wiri, a da ɩ ma: Ka wʋramajɩa kpei kɩn’ágɩ, barɩ á k’á dige warɩnʋ ja wɛ.
а найдя, созовет подруг и соседок и скажет: порадуйтесь со мною: я нашла потерянную драхму.

10 Ɲɩna yɛ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta Wuro mɛlɩkɛɛ wʋramajɩa, kakɩɛtɩɛta taalɩ jɩ n’a ka tɩɛdaŋkuro katɩra.»
Dige jɩɛ nʋʋ na dayɩlɩ
Так, говорю вам, бывает радость у Ангелов Божиих и об одном грешнике кающемся.

11 Yesu da yɛ: «Suŋ bʋʋ ta ti nɩmasinee pɩla.
Еще сказал: у некоторого человека было два сына;

12 A yagɩlayi ɲɩɛ da a tɔŋ ma: “Á tɔŋ, ágɩ yire sugo wa n’ɩ pɩrɩ á ma.” A tɔŋ ɲɩɛ n’a ka gbuŋfaa didini ɩ ma. 
и сказал младший из них отцу: отче! дай мне следующую мне часть имения. И отец разделил им имение.

13 Ɲien pɩla ɲɩɛ fʋnʋ, a yagɩlayi ɲɩɛ n’a ka gbuŋ leifɩrɛɛ jabire ɲɩɛ bii you dɛrɛɛ; ŋma birii di a a ka sɩra di fɩrɛɛ pepe yagɩ boolagɩdaŋ di. 
По прошествии немногих дней младший сын, собрав все, пошел в дальнюю сторону и там расточил имение свое, живя распутно.

14 Ŋma sɛɛ ɩ’ɩ pepe yagɩ n’ɩ wɩɛ, wuu ɲɩɛ kou a ŋmá lagɩkʋ di. Ŋmá sɛɛ faa faa ɲɩɛ m’ɩ ti a ta sii ko. 
Когда же он прожил все, настал великий голод в той стране, и он начал нуждаться;

15 A ɲɩɛ you kou baara di ŋma lagɩkʋ di suŋ bʋʋ bɛɛ, a suŋ ɲɩɛn n’a youwa a ka furu di yɛrɩko ɩ’ɩ n’a ka tagɩ masɩ.
и пошел, пристал к одному из жителей страны той, а тот послал его на поля свои пасти свиней;

16 A ta ŋma joufɩrɛɛ pɩrɩ ɩ tagɩ ma, ɩ na jou mili ɲɩɛ n’a kpeni. Nka suŋ ɲɩɛ m’ɩ n’a kaa ɩ na ko.
и он рад был наполнить чрево свое рожками, которые ели свиньи, но никто не давал ему.

17 A ɲɩɛ taŋ nuŋ, ɲɩɛ da a ka kɔɔ di: Baaratɩɛdɛ ɲaa ti ma tɔŋ wie, ɩ ɲɩɛ nɩ jou nɩ ɲien fɔn sɩrɩ wʋɔ, ágɩ ɲɩɛ nɩ ti siri di wuu na bɩɛ. 
Придя же в себя, сказал: сколько наемников у отца моего избыточествуют хлебом, а я умираю от голода;

18 Á tama nɩ bɩnɩ you ma tɔŋ bɛɛdʋ, á da a ma: “Ma tɔŋ, a yagɩdaŋ ta Wuro kɩn’ʋgʋ na, 
встану, пойду к отцу моему и скажу ему: отче! я согрешил против неба и пред тобою

19 ágɩ ma tɩtaa wiri na n’ɩ́ yɛlɛɛ ko, á ta waa n’ɩ́ baaratɩɛta bʋʋ.” 
и уже недостоин называться сыном твоим; прими меня в число наемников твоих.

20 A ɲɩɛ tama n’a sʋʋ fɩa nɩ ’you ɩ ka tɔŋ bɛɛdʋ. Ŋma sɛɛ a ka bɛɛ nɩ dɛɛ n’a wie, ɩ ka tɔŋ ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ makarɩ a ma, ɲɩɛ tumu you, n’a fɩa n’a kou a ka kile ma. 
Встал и пошел к отцу своему. И когда он был еще далеко, увидел его отец его и сжалился; и, побежав, пал ему на шею и целовал его.

21 A yɛlɛɛ ɲɩɛ da a ma: “Ma tɔŋ, á daŋkuro ta Wuro kɩn’ʋgʋ na, ágɩ ma tɩtaa wiri na n’ɩ́ yɛlɛɛ ko.” 
Сын же сказал ему: отче! я согрешил против неба и пред тобою и уже недостоин называться сыном твоим.

22 Nka a tɔŋ ɲɩɛ yɩra baaratɩɛdɛ ma: “Ka sagɩsagɩ kou n’a jofɔɔ bi, naa n’anɩ, n’a kaa a ma, kɩnɩ sʋʋlʋba kakala, kɩnɩ katagɩ fɔrɔɔ ɩ jʋgɔ di. 
А отец сказал рабам своим: принесите лучшую одежду и оденьте его, и дайте перстень на руку его и обувь на ноги;

23 Ŋma ɲaŋ nɩ yire, k’a fɩa n’a yaa, ma jou, ma sɛlɩ ta, 
и приведите откормленного теленка, и заколите; станем есть и веселиться!

24 a’a faa ko á yɛlɛɛ ta siri, a ɲɩɛ ŋmuno, a ta dige, á ɲɩɛ n’a jaa.” Ɩ ɲɩɛ jika a sɛlɩ na. 
ибо этот сын мой был мертв и ожил, пропадал и нашелся. И начали веселиться.

25 Nka, ɩ nɩma na pʋrayi ta ti sagaa, a ɲɩɛ wire a kiri na kpala, a ɲɩɛ n’ɩ tɩmafɩrɛɛ kɩnɩ ɲimiwʋrʋ mʋɔn. 
Старший же сын его был на поле; и возвращаясь, когда приблизился к дому, услышал пение и ликование;

26 A ɲɩɛ baaratɩɛnʋ bʋʋ wiri n’a tʋʋ ŋma daŋ nɩ ti tɩɛ di na. 
и, призвав одного из слуг, спросил: что это такое?

27 A nʋʋ ɲɩɛ da a ma: “K’ɩ́ nabʋʋ naa, k’ɩɛ tɔŋ ɲɩɛ ɲangbɛɛrɩ yaa a ma, barɩ a a jaa, a ɲɩɛ naa kɩnɩ makpʋnakʋʋn.” 
Он сказал ему: брат твой пришел, и отец твой заколол откормленного теленка, потому что принял его здоровым.

28 A ka wʋrʋ ɲɩɛ ba, ɲɩɛ maŋ kou na a wie. Ɩ ka tɔŋ ɲɩɛ saa a ka bɛɛ n’a samɩ. 
Он осердился и не хотел войти. Отец же его, выйдя, звал его.

29 Nka a ɲɩɛ da ɩ ka tɔŋ ma: “Agɩ m’ɩ na dʋɔrɔɔ maayɛɛ ɩ́’ɩ́ baaratɩɛ ɩ́ ma waa tɩrɩ, a’a maŋ nɩ jɛɛ ɩ́ fɔnɔɔ na ko, ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ sɛgɛlɛnʋ pɩrɩ n’a jaa á ma á sɛlɩ ta n’anɩ kɩn’á youkpeidɛ ko.
Но он сказал в ответ отцу: вот, я столько лет служу тебе и никогда не преступал приказания твоего, но ты никогда не дал мне и козленка, чтобы мне повеселиться с друзьями моими;

30 Ɩ́ yɛlɛɛ ja you n’a ka sugo yagɩ n’ɩ wɩɛ ɲaanɩ di, a ja bɩnɩ naa, ɩ́ ɲangbɛɛrɩ yaa a ma;” 
а когда этот сын твой, расточивший имение свое с блудницами, пришел, ты заколол для него откормленного теленка.

31 nka a tɔŋ ɲɩɛ da a ma: “Á nʋʋ, ʋgʋ ti kɩn’ágɩ soo, ŋma fɩrɛɛ m’ágɩ yire, ɩ pepe n’ʋgʋ yire, 
Он же сказал ему: сын мой! ты всегда со мною, и все мое твое,

32 ma ta fɔɔ ma sɛlɩ ta, ma dijɩalɩ, barɩ ɩ́ nabʋʋ na ɩ́ ɲʋnʋ ti, ta siri a ɲɩɛ ŋmuno, a ta dige, a ɲɩɛ jɩɛ wɛ.”»
а о том надобно было радоваться и веселиться, что брат твой сей был мертв и ожил, пропадал и нашелся.


Ɲɩnamakpɛ leifaamasɩɩta na dayɩlɩ
16
1 Yesu da a ka Kalɩnɩma ma: «Sugote bʋʋ ta ti leifaamasɩɩta. Sɔŋ ɲɩɛ n’a ka tɩɛdaŋ bɛɛ a ma, t’a ka sugo yagɩ. 
Сказал же и к ученикам Своим: один человек был богат и имел управителя, на которого донесено было ему, что расточает имение его;

2 Ɩ sugote ɲɩɛ n’a suŋ wiri, ɲɩɛ da a ma: “Ŋmá daŋ ɩ́’ɩ mʋɔn ɩ́ na daŋ di nʋ? Ɩ́ baara na jatɩɛɛ yɩra á ma, barɩ agɩ sɩrɩma, ɩ́ ma na sɩbɛ na tɩɛ n’ágɩ leifaamasɩɩta sii ko”.» 
и, призвав его, сказал ему: что это я слышу о тебе? дай отчет в управлении твоем, ибо ты не можешь более управлять.

3 Ŋmá sɛɛ, a leifaamasɩɩta ɲɩɛ da a ka kɔɔ di: «Ŋmá daŋ á n’ɩ tɩɛ na kɛ nʋ? barɩ á nate n’á sʋrʋ wa a ka baara di. Lagɩsɔŋ na paŋ ma ti á di ko, á ɲɩɛ nɩ piri mɩɛn na. 
Тогда управитель сказал сам в себе: что мне делать? господин мой отнимает у меня управление домом; копать не могу, просить стыжусь;

4 Payɩ! ɩ́’ɩ tʋɔ ŋma daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta, daŋ á na saawei yi a baara di ŋma sɛɛ, sɔŋ nɩ jɩan n’ágɩ ɩ ka waarɩ di.» 
знаю, что сделать, чтобы приняли меня в домы свои, когда отставлен буду от управления домом.

5 A ɲɩɛ n’a nate kuokʋma wiri taalɩ taalɩ. A ɲɩɛ ŋma yi ɩ’ɩ wiri jiiŋ tʋʋ: «Yɛɛ ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ ágɩ nate ma nʋ?» 
И, призвав должников господина своего, каждого порознь, сказал первому: сколько ты должен господину моему?

6 Aŋ ɲɩɛ da a ma: «Ŋuun sɩa jɔlɩ.» A ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ sɛbɩda bi, ɩ́ suru taŋ kaanɩ, ɩ́ kpepɩla hum sɛbɩ.» 
Он сказал: сто мер масла. И сказал ему: возьми твою расписку и садись скорее, напиши: пятьдесят.

7 A ɲɩɛ bʋʋ tʋʋ dɔŋ: «Ʋgʋ you? yɛɛ na kuu nɩ ti ɩ́ di nʋ?» Aŋ ɲɩɛ da a ma: «Jubila nɩma jɔlɩ na dugo.» A leifaamasɩɩta ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ sɛbɩda bi, ɩ́ kpeinɩan sɛbɩ.» 
Потом другому сказал: а ты сколько должен? Он отвечал: сто мер пшеницы. И сказал ему: возьми твою расписку и напиши: восемьдесят.

8 Ɩ sugote ɲɩɛ n’a ka leifaamasɩɩdɛkuru tʋʋ saraa, a ka ɲɩnamakpɩaa daŋ na. Tɩan na, agɩ lagɩkʋ di kʋma ɲɩnamakpɛɛdaŋ tɩɛ yi ɲɩmɛ ma, tɩ ba kikeere nɩma.
И похвалил господин управителя неверного, что догадливо поступил; ибо сыны века сего догадливее сынов света в своем роде.

9 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ka youkpeidɛpɩ kaa kɩnɩ sɔnlɛwɛrɛɛ, yɛrɩko, ɩ ja wɩɛ ŋma kɔɔ, ɩ ŋmá youkpeidɛ nɩɛn fɩa ɲɩɛn kaa ɩ ka wʋɔmayagɩ waarɩ di. 
И Я говорю вам: приобретайте себе друзей богатством неправедным, чтобы они, когда обнищаете, приняли вас в вечные обители.

10 Ŋma tee nɩ tɩɛɛ tɩgɛɩmasuŋ daŋ tʋtɔɔlɩ di, a tɩɛɛ tɩgɛɩmasuŋ daŋ yiire di; ŋma tee di ja m’ɩ kiri daŋ tʋtɔɔlɩ di ko, a di ma kiri daŋ yiire di yɛ ko. 
Верный в малом и во многом верен, а неверный в малом неверен и во многом.

11 Ŋmá daŋ yire na ɲɩɛn ja ma sɩbɛ tɩɛ tɩgɛmasɔŋ ɩ kɔɔ sɔnlɛɛ wɛrɛɛ yire na ko, kʋɔ nɩ n’a gbuŋfaa telile karɩfa na ɲɩɛn ma nʋ? 
Итак, если вы в неправедном богатстве не были верны, кто поверит вам истинное?

12 Ɲɩɛn ja m’ɩ ba tɩgɛmasɔŋ sɔngbanɩ gbuŋfaa na daŋ di ko, kʋɔ nɩ na ʋgɔɔ yɛrɩ yire pɩrɩ na ɲɩɛn ma nʋ?
И если в чужом не были верны, кто даст вам ваше?

13 «Tɩrɩ bʋʋ wɩɩ ma sɩbɛ nɩ tɩɛ nɩ nakʋma sɔŋ pɩla kaa ko, a wɩɛ ɩ’ɩ n’a bʋte ɲɛnɩ, a bʋte daŋ nɩ jɩa a ma, a na malɩ na a bʋte ma, a a bʋte dɩra n’a sɔŋ. Ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ tɩɛ Wuro tɩrɩ, ɲɩɛn bɩnɩ ba wɛrɛɛ tɩrɩ ko.»
Никакой слуга не может служить двум господам, ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить, или одному станет усердствовать, а о другом нерадеть. Не можете служить Богу и маммоне.

14 Ɩ Farisisɔŋ nɩ ŋmá bɛdaŋ pepe mʋɔn, ɩ ɲɩɛ nɩ Yesu jigi, barɩ ɩ ka warɩdaŋ yagɩ. 
Слышали все это и фарисеи, которые были сребролюбивы, и они смеялись над Ним.

15 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ yɩra telilesɔŋ ɩ sɔŋ ɲʋnʋ na, nka Wuro ɲɩɛn kɔɔ di daŋ tʋɔ. Barɩ ŋma fɩrɛɛ ma sɔndinanɩma jiri dei, ɩ ŋmɔ nɩ Wuro ɲʋnʋ di yagɩdaŋ.
Он сказал им: вы выказываете себя праведниками пред людьми, но Бог знает сердца ваши, ибо что высоко у людей, то мерзость пред Богом.

16 Fɔn you n’a gboo Yohanɩ ma, Moyisi sɛbɩnɩma kɩnɩ Wuro fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩnɩma nɩ ta tɩɛɛ. N’a bii ŋma sɛɛ ma, Wuro paŋmaŋpɩ daŋ ta bɛɛ, sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ dɔgɩkarɩɩ, daŋ ɩ kou a di. 
Закон и пророки до Иоанна; с сего времени Царствие Божие благовествуется, и всякий усилием входит в него.

17 A kɛlɛɛ kɩn’a lou fʋnʋ jɩa yi nɩ Moyisi sɛbɩnɩma di kpɛlɛdʋ kɩbɛ taalɩ.
Но скорее небо и земля прейдут, нежели одна черта из закона пропадет.

18 Ŋma suŋ ja n’a ka ɲaa laarɩ, ja ɲaa bʋʋ gbuŋ, a ɲaakimidaŋ ta. Ŋma suŋ ja laarɩ ɲaa gbuŋ, a ŋmá tee ɲaakimidaŋ ta yɛ.»
Sugote kɩnɩ Lajarɩ na daŋ
Всякий, разводящийся с женою своею и женящийся на другой, прелюбодействует, и всякий, женящийся на разведенной с мужем, прелюбодействует.

19 «Suŋ bʋʋ ta ti sugo, a ta jofɔrɔɔ kaa ŋma jooro tɩrɩ nɩ baa, ɲɩɛ n’a ka majɩama joufajɩɛɛ jou faanɩ kou. 
Некоторый человек был богат, одевался в порфиру и виссон и каждый день пиршествовал блистательно.

20 Banaban bʋʋ ta saan ɩ sugote wie dʋʋ di, tʋʋ Lajarɩ, a kʋʋn pepe ta tɩɛɛ daarɩ. 
Был также некоторый нищий, именем Лазарь, который лежал у ворот его в струпьях

21 A ta mii ŋma ɲɔbagɩ nɩ bɛɛ a jou tabalɩ kuu, ɩ’ɩ n’ɩ bii n’ɩ you. Wʋra ɲɩɛ nɩ naa, n’a ka daarɩ ma pɛɛ. 
и желал напитаться крошками, падающими со стола богача, и псы, приходя, лизали струпья его.

22 A banaban na siri yi, mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ naa n’a bii you n’anɩ Abɩrahamʋ bɛɛ. Ɩ sugote yoo ɲɩɛ siri, ɩ ɲɩɛ n’a tibi.
Умер нищий и отнесен был Ангелами на лоно Авраамово. Умер и богач, и похоронили его.

23 A ta ɲagan halɩ ɩ sɔnsarɩ ti dɛ, a ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa, sɩɩ a kɛlɛɛ, ɲɩɛ Abɩrahamʋ ja kɩnɩ Lajarɩ a ka kɩbɛ di. 
И в аде, будучи в муках, он поднял глаза свои, увидел вдали Авраама и Лазаря на лоне его

24 A ɲɩɛ kpaa: “Ma tɔŋ Abɩrahamʋ makarɩ á ma, ɩ Lajarɩ fanɩ ta m’a ka sʋʋlʋ lugo juo di, a naa n’á nɩɛnnʋ ma kpʋnaa, barɩ á ɲagan halɩ agɩ tʋgʋ di.” 
и, возопив, сказал: отче Аврааме! умилосердись надо мною и пошли Лазаря, чтобы омочил конец перста своего в воде и прохладил язык мой, ибо я мучаюсь в пламени сем.

25 Abɩrahamʋ ɲɩɛ da a ma: “Á nʋʋ, ɩ́ kakiri suraa ɩ ma, t’ɩ́ n’ɩ́ tɔnɩ gbuŋ ɩ́ ti sɛɛ a ganɩ di, ŋmá sɛɛ Lajarɩ ɲɩɛ nɩ ti ɲagan di. Kpɛɛndi a ɲɩɛ n’a ka fɩɛnnɩdʋ gbuŋ bɩɛ, ʋgʋ ɲɩɛ nɩ ti ɲagan di. 
Но Авраам сказал: чадо! вспомни, что ты получил уже доброе твое в жизни твоей, а Лазарь - злое; ныне же он здесь утешается, а ты страдаешь;

26 Bʋɔ tɩɛɛ yɛ, kulu na yire yi ti ma yɩɛɛ di, m’a sɩbɛ nɩ you ɲɩɛn bɛɛ ko, ʋgɔɔ ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ naa mʋgɔɔ bɛɛ yɛ ko.” 
и сверх всего того между нами и вами утверждена великая пропасть, так что хотящие перейти отсюда к вам не могут, также и оттуда к нам не переходят.

27 Ɩ sugote ɲɩɛ da: “Ma tɔŋ, ɩ́’ɩ́ mɩɛn, ɩ́ Lajarɩ fanɩ á tɔŋ wie di, 
Тогда сказал он: так прошу тебя, отче, пошли его в дом отца моего,

28 barɩ á nabʋɔ sɔŋ kʋʋ tɩɛɛ; ta’a you n’ɩ mʋaan, yɛrɩko ɩ ka naa ágɩ ɲagandʋ di ko.” 
ибо у меня пять братьев; пусть он засвидетельствует им, чтобы и они не пришли в это место мучения.

29 Abɩrahamʋ ɲɩɛn da a ma: “Moyisi kɩnɩ Wuro fanɩbɩrɩkʋma ti ɩ ka bɛɛ, ɩ m’ɩ mʋɔn ɩ ta.” 
Авраам сказал ему: у них есть Моисей и пророки; пусть слушают их.

30 Ɩ sugote ɲɩɛ da: “A’a ɲɩna ko ma tɔŋ Abɩrahamʋ, a jɩ ba sirita bʋʋ nɩ ŋmuno saa you ɩ ka bɛɛ, ɩ n’ɩ ka tɩɛdaŋkuro tɩratɩra na.” 
Он же сказал: нет, отче Аврааме, но если кто из мертвых придет к ним, покаются.

31 Nka Abɩrahamʋ ɲɩɛ da a ma: “Ɩ ja ma mʋɔn Moyisi kɩnɩ Wuro fanɩbɩrɩkʋma ta ko, halɩ sirita bʋʋ ma ŋmuno saa n’ɩ wa sɔnsarɩ di wa, ɩ ma na mʋɔn na a ma ko.”»
Тогда Авраам сказал ему: если Моисея и пророков не слушают, то если бы кто и из мертвых воскрес, не поверят.


Yesu dɔrɔɔ daŋkuro kɩnɩ sabarɩ na daŋ di
(Matie 18:6-7, 21-22; Marɩkɩ 9:42)
17
1 Yesu da a ka kalɩnɩma ma: «A tɩɛɛ paŋ, sɔŋ ŋʋnnayagɩdaŋ nɩ tɩɛ. Nka ŋma yi nɩ na tɩɛ na n’ɩ ŋmá sɔŋ ŋʋnnayagɩdaŋ na tɩɛta, larɩ ti a na. 
Сказал также Иисус ученикам: невозможно не придти соблазнам, но горе тому, через кого они приходят;

2 Ɩ fʋɔn a tee ma, ɩ yurogbɛɛrɩ pɛɛ a ka mʋgʋ di n’a dɩra ɲɩanjuu di, t’ɩ ba ɩ’ɩ kɔɔ laayagɩlɩ di suŋ taalɩ ŋʋʋn yagɩ. 
лучше было бы ему, если бы мельничный жернов повесили ему на шею и бросили его в море, нежели чтобы он соблазнил одного из малых сих.

3 Ka kakiri gbuŋ ɲɩɛn yɛrɛɛ na.»
«Ɩ́ nabʋʋ ja daŋkuro ta ɩ́ na, ɩ́ tire a ma, a ja jɩan taa a ka yagɩdaŋ di, ɩ́ sabarɩ a ma. 
Наблюдайте за собою. Если же согрешит против тебя брат твой, выговори ему; и если покается, прости ему;

4 Halɩ a ja yagɩ ɩ́ ma kʋrʋpʋra na a hum di, a ja bɩnɩ naa ɩ́ bɛɛ kʋrʋpʋra na, jɩ da ɩ́ ma: á tʋɔ ta yagɩ ɩ́ ma, ɩ́ sabarɩ a ma.»
и если семь раз в день согрешит против тебя и семь раз в день обратится, и скажет: каюсь, - прости ему.

5 Ɩ fanɩdɛ da Nate ma: «Faa dʋdɔgɩ ma laɩnapɩ ma.» 
И сказали Апостолы Господу: умножь в нас веру.

6 Nate ɲɩɛ da: «Laɩnapɩ kɔnɩ ja nɩ ti ɲɩɛn di nɩ wire mutarɩdɩnʋ ma, ɲɩɛn kɔnɩ nɩ sɩbɛ nɩ daa agɩ kafʋnʋ ma: “Wɩrɩ you bagɩ a kuu di, a ɲɩɛ nɩ na mʋɔn na ɲɩɛn ma.”»
Mʋgɔɔ tɩɛɛ tɩɛyɛlɛlɩ joloŋ
Господь сказал: если бы вы имели веру с зерно горчичное и сказали смоковнице сей: исторгнись и пересадись в море, то она послушалась бы вас.

7 Woyi nɩ ti ʋgɔɔ di, tɩrɩ ti a ta n’a ka lou sɔŋ, walɩ n’a ka wʋrʋfɩrɛɛ ma sɩɩ, a ja tama a saga kou ŋma sɛɛ, a da a ma ta’a naa jou na ŋmá biri di hun nʋ? 
Кто из вас, имея раба пашущего или пасущего, по возвращении его с поля, скажет ему: пойди скорее, садись за стол?

8 A’a na daa na a ma fee: «Ɩ́ yɩɛɛ di pɛɛ, ɩ́ joufa ta á ma, á ja jou, ja mɛnɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ŋmá bɛlɩma ʋgʋ yoo nɩ sɩbɛ nɩ jou ɩ́ mɛnɩ.» 
Напротив, не скажет ли ему: приготовь мне поужинать и, подпоясавшись, служи мне, пока буду есть и пить, и потом ешь и пей сам?

9 A tɩɩ a a ŋmá tɩrɩ fua, faa na a a ka yɩrapɩrɩdaŋ pepe ta n’ɩ dʋʋ pagɩ naa? 
Станет ли он благодарить раба сего за то, что он исполнил приказание? Не думаю.

10 Ɲɩna ʋgɔɔ yɛ, ɲɩɛn ja nɩɛn ma yɩrapɩrɩdaŋ pepe ta n’ɩ dʋʋ pagɩ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ tɩɛɛ tɩɛyɛlɛlɩ gbɛnɛɛ. Ŋma daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta, ɩ’ɩ ŋmɔ m’ɩ ta.»
Yesu gbɛrɛɛ sɔŋ hum makura
Так и вы, когда исполните все повеленное вам, говорите: мы рабы ничего не стоящие, потому что сделали, что должны были сделать.

11 Yesu nɩ ti you di Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ fʋnʋ Samari kɩnɩ Galile wɩɩra ma. 
Идя в Иерусалим, Он проходил между Самариею и Галилеею.

12 A ka kou sɛɛ kiri bʋʋ di, gbɛrɛɛ sɔŋ hum ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ a ma. Ɩ ɲɩɛ taa bɛɛ dɛɛ, 
И когда входил Он в одно селение, встретили Его десять человек прокаженных, которые остановились вдали

13 ɲɩɛ nɩ pooli yire yire: «Yesu, ma Jiŋte, makarɩ ma ma.» 
и громким голосом говорили: Иисус Наставник! помилуй нас.

14 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ jaa, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you, ɲɩɛn yɛrɛɛ yɩra ɩ makowiraadɛ ma.» Ŋma sɛɛ ɩ nɩ ti you di, ɩ ma ɲɩɛ kuro, 
Увидев их, Он сказал им: пойдите, покажитесь священникам. И когда они шли, очистились.

15 ɩ di bʋʋ n’a ka yɛrɩ ja makuro ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ bɩnɩ naa, ɲɩɛ n’a wʋrʋ saraa ɲɩɛ nɩ Wuro yiraa. 
Один же из них, видя, что исцелен, возвратился, громким голосом прославляя Бога,

16 Ɲɩɛ bɛɛ kubu Yesu jʋgɔ bɛɛ, nɩ barɩka daa a ma. A ta ba Samarisuŋ. 
и пал ниц к ногам Его, благодаря Его; и это был Самарянин.

17 Yesu ɲɩɛ da: «Ɩ sɔŋ hum pepe ma makuro ko naa? Ba wo birii ɩ sɔŋ kʋrʋnɔŋ na yire ti nʋ? 
Тогда Иисус сказал: не десять ли очистились? где же девять?

18 T’ɩ b’agɩ sabiri joloŋ nɩ bɩnɩ naa barɩka da Wuro ma!»
как они не возвратились воздать славу Богу, кроме сего иноплеменника?

19 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tama you, ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ dɛŋwa.»
И сказал ему: встань, иди; вера твоя спасла тебя.


Wuro paŋmaŋpɩ naadaŋ
(Matie 24:23-28, 37-41)
20 Ɩ Farisisɔŋ ta Yesu tʋʋ, ta wo sɛɛ Wuro paŋmaŋpɩ na naa na nʋ? A ɲɩɛ da ɩ ma: «Wuro paŋmaŋpɩ na naa sii ma jɩɛ jɩa suŋ ta ko. 
Быв же спрошен фарисеями, когда придет Царствие Божие, отвечал им: не придет Царствие Божие приметным образом,

21 Suŋ ma sɩbɛ nɩ daa: Ka sɩ, a ti bɩɛ, walɩ a ti bɩɛdʋ ko. A’a faa ko, Wuro paŋmaŋpɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ.»
и не скажут: вот, оно здесь, или: вот, там. Ибо вот, Царствие Божие внутрь вас есть.

22 Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Kou bʋʋ na kaa na, ɲɩɛn nɩ mii ɲɩɛn Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ sumo di taalɩ ja, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ n’a jɩɛ na ko. 
Сказал также ученикам: придут дни, когда пожелаете видеть хотя один из дней Сына Человеческого, и не увидите;

23 Ɩ na daa na ɲɩɛn ma: “A ti bɩɛ, walɩ bɩɛdʋ! Ka ka you ko, ka ka tumu you ɩ yɛɛ ko.” 
и скажут вам: вот, здесь, или: вот, там, - не ходите и не гоняйтесь,

24 Ŋma sii na wuromimilifaa mimili n’ɩ tama a kɛlɛɛ kabɩ bʋʋ ma, n’ɩ you a bʋʋ ma, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na tɩɛ na a ka kou kaa kɔɔ. 
ибо, как молния, сверкнувшая от одного края неба, блистает до другого края неба, так будет Сын Человеческий в день Свой.

25 Nka, a fɔɔ a ɲagan telile fee, agɩ dʋlʋ maŋ a di. 
Но прежде надлежит Ему много пострадать и быть отвержену родом сим.

26 Waa ŋma sii na ɩ ta tɩɛ Nowe kou ma, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa kɔɔ na daŋ na tɩɛ na. 
И как было во дни Ноя, так будет и во дни Сына Человеческого:

27 Sɔŋ ta jou, ɲɩɛ nɩ mɛnɩ, sinee kɩn’ɩ ɲaanɩ ta ɲɩmɛ gbuŋ, fɔn ŋma kɔɔ Nowe kou jokʋrʋ di; juu ɲaa ɲɩɛ naa, ɲɩɛ n’ɩ pepe yaa. 
ели, пили, женились, выходили замуж, до того дня, как вошел Ной в ковчег, и пришел потоп и погубил всех.

28 Waa ŋma sii na ɩ ta tɩɛ Lɔtɩ kou ma yɛ. Sɔŋ ta jou, ɲɩɛ nɩ mɛnɩ, sɔŋ ta tɛɛ, ɲɩɛ nɩ jabire, sɔŋ ta fɩrɛɛ daarɩ, ɲɩɛ nɩ wa tɔgɩ, 
Так же, как было и во дни Лота: ели, пили, покупали, продавали, садили, строили;

29 nka ŋma kɔɔ Lɔtɩ saa n’ɩ wa Sodɔmɩ kiri di, ɩ na kɔɔ, tʋgʋ kɩnɩ kiribi tama kɛlɛɛ ɲɩɛ bɛɛ a lou ma, ɲɩɛ n’ɩ pepe yaa. 
но в день, в который Лот вышел из Содома, пролился с неба дождь огненный и серный и истребил всех;

30 Ɩ na tɩɛ na ɲɩna yɛ, ŋma kɔɔ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’a ka yɛrɩ yɩra na.
так будет и в тот день, когда Сын Человеческий явится.

31 Ŋmá kou ma, ŋma yi ja wɩɛ ja nɩ ti jɔŋ ma, a ka leifɩrɛɛ ja nɩ ti wie, t’a ka suru leifaa bii na ko, ɲɩna yɛ ŋma yi ja wɩɛ ja nɩ ti a ka lou di, t’a ka bɩnɩ bɛlɩma ko. 
В тот день, кто будет на кровле, а вещи его в доме, тот не сходи взять их; и кто будет на поле, также не обращайся назад.

32 K’ɩɛ kakiree suraa Lɔtɩ ɲaa daŋ ma. 
Вспоминайте жену Лотову.

33 Ŋma suŋ ja nɩ mii a a ka biin dɛŋ, n’a ka digaa na. Ŋma yi m’a ka biin digaa, n’a ka dɛŋ na. 
Кто станет сберегать душу свою, тот погубит ее; а кто погубит ее, тот оживит ее.

34 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋmá wuruu di, sɔŋ pɩla wɩɛ ɩ nɩ ti sanfaa taalɩ ma, ɩ na suŋ taalɩ bii na, a bʋte sɛŋ. 
Сказываю вам: в ту ночь будут двое на одной постели: один возьмется, а другой оставится;

35 Ɲaanɩ pɩla wɩɛ ɩ nɩ ti dugodiŋ di kpei, ɩ na ɲaa taalɩ bii na, a bʋte sɛŋ.» [ 
две будут молоть вместе: одна возьмется, а другая оставится;

36 Sinee sɔŋ pɩla wɩɛ ɩ nɩ ti faakiri taalɩ di, suŋ taalɩ na bii na, a bʋte sɛŋ.] 
двое будут на поле: один возьмется, а другой оставится.

37 Yesu kalɩnɩma bɛdaŋ bi ɲɩɛ da a ma: «Wo birii ŋmá daŋ na tɩɛ na nʋ Nate?» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma birii sirifaa ti, ŋmá birii tɔŋdibee naa nɩ tʋɔrɩ.»
На это сказали Ему: где, Господи? Он же сказал им: где труп, там соберутся и орлы.


Wʋɔmatelile puropirita kɩnɩ ɲaafireɲaa na dayɩlɩ
18
1 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da sɔŋ ma, daŋ ɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ fɔɔ ɩ nɩ wuromɩɛn soo, ɩ ka tɩnɛ wuromɩɛn na ko: 
Сказал также им притчу о том, что должно всегда молиться и не унывать,

2 A da: «Puropirita bʋʋ ta ti kiri bʋʋ di, a ta’a ɲasini Wuro na ko, ɲɩɛ m’ɩ kiu kaa suŋ ma ko. 
говоря: в одном городе был судья, который Бога не боялся и людей не стыдился.

3 Ŋmá kiri di, ɲaafireɲaa bʋʋ ta tɩɛɛ, a ɲɩɛ naa a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: “Á tɩan dite ágɩ kɩn’á biŋkpeita yɩɛɛ.” 
В том же городе была одна вдова, и она, приходя к нему, говорила: защити меня от соперника моего.

4 A ɲɩɛ lɔgɩ sɛdɛ ɲɩɛ m’ɩ jɩan ko, ŋmá bɛlɩma a puropirita ɲɩɛ da a ka kɔɔ di: “Halɩ á k’ɩ ɲasini Wuro na wa, halɩ á k’ɩ kiu kaa suŋ ma, 
Но он долгое время не хотел. А после сказал сам в себе: хотя я и Бога не боюсь и людей не стыжусь,

5 ŋma daŋ yire na agɩ ɲaafireɲaa n’á ɲagan, á jɩan n’a ka tɩan di piri, daŋ a k’ɩ naa n’á tʋɔrɩ soo ko.” 
но, как эта вдова не дает мне покоя, защищу ее, чтобы она не приходила больше докучать мне.

6 Nate ɲɩɛ da: “Ka mʋɔn fɔɔ agɩ wʋɔmatelile puropirita bɛdaŋ na.” 
И сказал Господь: слышите, что говорит судья неправедный?

7 Ŋmɔ di, Wuro ma na ŋma sɔŋ ɩ’ɩ te, tɩan di piri na ɩ’ɩ masɩ ko kɛ? Ŋma yire nɩ wuo a ma huun nɩ wuru di. A na sɛdɛɛ na a m’ɩ n’ɩ ka tɩan di pirii ko naa? 
Бог ли не защитит избранных Своих, вопиющих к Нему день и ночь, хотя и медлит защищать их?

8 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a n’ɩ ka tɩan di piri na kaanɩ. Nka Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja naa ŋma sɛɛ, a na laɩnapɩ gbuŋ na a lagɩkʋ di kɛ?»
Farisisuŋ kɩnɩ laŋpotouta na dayɩlɩ
сказываю вам, что подаст им защиту вскоре. Но Сын Человеческий, придя, найдет ли веру на земле?

9 Yesu t’a ŋmá dayɩlɩ da sɔŋ bʋɔ ma, ŋma yire nɩ laa t’ɩ telilesɔŋ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔnsɛɛ na wuu waa.
Сказал также к некоторым, которые уверены были о себе, что они праведны, и уничижали других, следующую притчу:

10 «Sɔŋ pɩla ta baa yiraawayi di wuromɩɛn na, bʋʋ ta ba Farisisuŋ, a bʋte ɲɩɛ ba laŋpotouta.
два человека вошли в храм помолиться: один фарисей, а другой мытарь.

11 A Farisisuŋ taa a ka wuromɩɛn na ɲɩɛ da: “Wuro, á barɩka da ɩ́ ma faa na ágɩ ma waa n’ɩ bɔ sɔŋ ko, kimii, daŋkurotɩɛdɛ, ɲaa kimii. Ágɩ ma waa n’agɩ laŋpotouta ko. 
Фарисей, став, молился сам в себе так: Боже! благодарю Тебя, что я не таков, как прочие люди, грабители, обидчики, прелюбодеи, или как этот мытарь:

12 Ágɩ jomaŋ pɩla na kumowuru di, á gbuŋfɩrɛɛ pepe di, á ɲɩɛ n’ɩ na humna pɩrɩ Wuro ma.” 
пощусь два раза в неделю, даю десятую часть из всего, что приобретаю.

13 A laŋpotouta na yi ɲɩɛ taa bɛɛ dɛɛ, ɲɩɛ ma jɩan n’a ka ŋʋʋn tɩmaa a kɛlɛɛ ko, nka a ɲɩɛ n’a ka kile gboo, ɲɩɛ nɩ daa: “Wuro, makarɩ á ma, barɩ á kakɩɛtɩɛta.”
Мытарь же, стоя вдали, не смел даже поднять глаз на небо; но, ударяя себя в грудь, говорил: Боже! будь милостив ко мне грешнику!

14 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta ŋmá suŋ bɩnɩ you a ka wie telilepɩ di, nka a m’a farisɩsuŋ ko, a’a faa ko ŋma suŋ wɩɩ m’a ka yɛrɩ yiraa, ɩ na a dagaa na, nka ŋma yi m’a ka yɛrɩ dagaa, ɩ na a yiraa na.»
Сказываю вам, что сей пошел оправданным в дом свой более, нежели тот: ибо всякий, возвышающий сам себя, унижен будет, а унижающий себя возвысится.


Yesu duba laayagɩlɩ bʋɔ ka
(Matie 19:13-15; Marɩkɩ 10:13-16)
15 Sɔŋ ta naa Yesu bɛɛ nɩ nɩmayagɩlɩ yɛrɩko a a ka sɩra dei ɩ ma. A ka Kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ ja, ɲɩɛ nɩ gbaŋ ɩ sɔŋ ma. 
Приносили к Нему и младенцев, чтобы Он прикоснулся к ним; ученики же, видя то, возбраняли им.

16 Nka Yesu ɲɩɛ n’ɩ nɩmayagɩlɩ nadʋrʋ n’anɩ, ɲɩɛ da: «K’ɩɛ nɩmayagɩlɩ sɔŋ ɩ naa ágɩ ma, ka k’ɩ sɔgɩ ɩ ma ko, barɩ ŋma sɔŋ nɩ waa n’ɩ kɔɔ nɩmayagɩlɩ, Wuro paŋmaŋpɩ n’ɩ ŋmɔ yi. 
Но Иисус, подозвав их, сказал: пустите детей приходить ко Мне и не возбраняйте им, ибо таковых есть Царствие Божие.

17 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma yi ja ma Wuro paŋmaŋpɩ fɩa waa laayagɩla ko, a ŋmá tee ma na kɔʋdʋ gbuŋ na a di ko.»
Истинно говорю вам: кто не примет Царствия Божия, как дитя, тот не войдет в него.


Yesu kɩnɩ sugote
(Matie 19:16-30; Marɩkɩ 10:17-31)
18 Jiŋte bʋʋ Yesu tʋʋ: «Dɔɔdɛ fɔɔ, ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta yɛrɩko á sii mawɩɛ gbuŋ nʋ?» 
И спросил Его некто из начальствующих: Учитель благий! что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную?

19 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ na ɩ́ n’á wiri sɔnfɔɔ nʋ? Suŋ taalɩ ma tɩɛɛ ɩ’ɩ ba sɔnfɔɔ ko, fɔn jɩ ba Wuro taalɩ joloŋ. 
Иисус сказал ему: что ты называешь Меня благим? никто не благ, как только один Бог;

20 Ɩ́ n’ɩ fɔnɔɔ tʋɔ: Ka petegepɩ ta ko, ka suŋ yaa ko, ka kimi ko, ka nɛgɛɛn ko, kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩ ɲɩɛn yuo ma.» 
знаешь заповеди: не прелюбодействуй, не убивай, не кради, не лжесвидетельствуй, почитай отца твоего и матерь твою.

21 A suŋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Ágɩ n’ɩ ŋmɔ pepe ta n’a bii á yɛlɛjɔlɔ sɛɛ yo.» 
Он же сказал: все это сохранил я от юности моей.

22 Yesu nɩ ŋma bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da a ma: «Faa taalɩ n’ɩ́ yagɩ dɔŋ. Ɩ́ sɩra di fɩrɛɛ pepe jabire, ɩ́ n’ɩ dini banabɛɛn ma, ŋmá sɛɛ ɩ́ na kɛlɛɛ di sugo gbuŋ na, ŋmá bɛlɩma ɩ́ naa dɔgɩ á ma.» 
Услышав это, Иисус сказал ему: еще одного недостает тебе: все, что имеешь, продай и раздай нищим, и будешь иметь сокровище на небесах, и приходи, следуй за Мною.

23 Ŋma sɛɛ a suŋ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn; a ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, barɩ sugo ɲaa ta ti a ta. 
Он же, услышав сие, опечалился, потому что был очень богат.

24 Yesu n’a suŋ wʋra ma yagɩ sii ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da: «Wuro paŋmaŋpɩ di koudaŋ sige halɩ sugokʋma ta.
Иисус, видя, что он опечалился, сказал: как трудно имеющим богатство войти в Царствие Божие!

25 Tɩan na, ɲʋgʋma fʋnʋ jɩa yi mɩsɛnɩ wuru di, nɩ sugote na koudaŋ Wuro paŋmaŋpɩ di.»
ибо удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царствие Божие.

26 Ŋma yire nɩ t’a ka bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ da: «Ba kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ dɛŋ nʋ?» 
Слышавшие сие сказали: кто же может спастись?

27 Yesu ɲɩɛ da: «Ŋma daŋ ma’a tɩɛ jɩa sɔndinanɩma ta, ŋmɔ tɩɛ jɩa Wuro ta.» 
Но Он сказал: невозможное человекам возможно Богу.

28 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ sɩ, m’a ma sɩra di fɩrɛɛ pepe sɔŋ ɲɩɛ dɔgɩ ɩ́ ma.» 
Петр же сказал: вот, мы оставили все и последовали за Тобою.

29 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ tɩan, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma yi ja n’a ka wie sɔŋ Wuro paŋmaŋpɩ yire na, walɩ b’a ka ɲaa, walɩ b’a ka nabʋɔ, walɩ b’a na bɔɔdɛ, walɩ b’a ka nɩma, 
Он сказал им: истинно говорю вам: нет никого, кто оставил бы дом, или родителей, или братьев, или сестер, или жену, или детей для Царствия Божия,

30 na ɲayire gbuŋ na ɩ’ɩ ti a lagɩkʋ di, a sii mawɩɛ gbuŋ sɩɩn.»
и не получил бы гораздо более в сие время, и в век будущий жизни вечной.


Yesu n’a ka ɲagan kɩn’a ka ŋmunodaŋ bɛɛ saraa na
(Matie 20:17-19; Marɩkɩ 10:32-34)
31 Yesu n’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri a ka bɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka sɩɩ, ma ti baa di Yerusalɛmʋ; ŋma daŋ pepe Wuro fanɩbɩrɩkʋma n’ɩ sɛbɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na daŋ di, ɩ pepe dʋʋ na pagɩ na. 
Отозвав же двенадцать учеников Своих, сказал им: вот, мы восходим в Иерусалим, и совершится все, написанное через пророков о Сыне Человеческом,

32 Barɩ ɩ n’a kaa sigbɛnɛɛ sɩra di, ɩ n’a jigi na, ɩ n’a biri na, ɩ na tɩbe kaa na a ka jiŋ di, 
ибо предадут Его язычникам, и поругаются над Ним, и оскорбят Его, и оплюют Его,

33 ɩ n’a kpeni na, wɩɛ ɩ n’a yaa. Ɩ na ɲien saraa kɔɔ, a na ŋmuno na.» 
и будут бить, и убьют Его: и в третий день воскреснет.

34 Nka ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ ma faa na kuu mʋɔn ŋmá bɛdaŋ di ko, ŋmá bɛdaŋ na kuu ta midɔgɩɩ ɩ na, ɩ ɲɩɛ m’ɩ Yesu bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.
Но они ничего из этого не поняли; слова сии были для них сокровенны, и они не разумели сказанного.


Yesu fuu bʋʋ ɲɩna kʋba
(Matie 20:29-34; Marɩkɩ 10:46-52)
35 Yesu ta ti wire di Yeriko ŋma sɛɛ, fuu bʋʋ ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn a sʋʋ dʋʋ ma, ɲɩɛ nɩ mɩɛn sɔŋ ta.
Когда же подходил Он к Иерихону, один слепой сидел у дороги, прося милостыни,

36 Ŋma sɛɛ a a sɔnfʋgʋ wʋrʋ mʋɔn, a ɲɩɛ tʋʋ t’ɩ ŋmɔ ŋmá daŋ nʋ? 
и, услышав, что мимо него проходит народ, спросил: что это такое?

37 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Najarɛtɩsuŋ Yesu nɩ ti fʋnʋ di.» 
Ему сказали, что Иисус Назорей идет.

38 Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ pooli: «Dawidi yɛlɛɛ Yesu, makarɩ á ma.»
Тогда он закричал: Иисус, Сын Давидов! помилуй меня.

39 Ɩ jɩanfʋnʋdɛ ɲɩɛ nɩ gbaŋ a ma yɛrɩko a baa degee. Nka a ɲɩɛ pooli yire: «Dawidi yɛlɛɛ, makarɩ á ma.» 
Шедшие впереди заставляли его молчать; но он еще громче кричал: Сын Давидов! помилуй меня.

40 Yesu ɲɩɛ taa, ɲɩɛ da t’ɩ ma naa n’anɩ. A wire a ka bɛɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ n’a tʋʋ:
Иисус, остановившись, велел привести его к Себе: и, когда тот подошел к Нему, спросил его:

41 «Ŋmá daŋ ɩ́ mii ɩ́’ɩ ta ɩ́ ma nʋ?» A suŋ ɲɩɛ da: «Nate, tɩɛ á sɩɩ jɩɛ.» 
чего ты хочешь от Меня? Он сказал: Господи! чтобы мне прозреть.

42 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Sɩɩ jɩɛ, ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ kirisi.» 
Иисус сказал ему: прозри! вера твоя спасла тебя.

43 A ɲɩɛ sɩɩ jɩɛ ŋmá fugo di hun, ɲɩɛ nɩ dɔgɩ Yesu ma, ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa. Ɩ sɔŋ pepe nɩ ŋmɔ ja, ɩ ɲɩɛ jika nɩ Wuro yiraa.
И он тотчас прозрел и пошел за Ним, славя Бога; и весь народ, видя это, воздал хвалу Богу.


Jase daŋ
19
1 Yesu kou Yeriko kiri di, ɲɩɛ kpire fʋnʋ a wɩɩ yɩɛɛ. 
Потом Иисус вошел в Иерихон и проходил через него.

2 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa, a tʋʋ Jase; a ta ba laŋpotɔʋdɛ jiŋte, sugo ɲaa ta ti a ta. 
И вот, некто, именем Закхей, начальник мытарей и человек богатый,

3 A ta mii a Yesu ja n’a ka wɩɩ tʋɔ, nka a ta’a sɩbɛ n’a jaa ko, a sɔnfʋgʋ daŋ na, a’a faa ko a ta ba sɔntugolo. 
искал видеть Иисуса, кто Он, но не мог за народом, потому что мал был ростом,

4 Ŋmɔ yire na a ɲɩɛ tumu you a jiŋdʋ, ɲɩɛ baa kafʋnʋ sʋɔ bʋʋ di yɛrɩko a Yesu ja, barɩ a ta fɔɔ a fʋnʋ ŋmɛɛndʋ. 
и, забежав вперед, взлез на смоковницу, чтобы увидеть Его, потому что Ему надлежало проходить мимо нее.

5 Yesu ɲɩɛ wire a ŋmá birii di, ɲɩɛn n’a ka ɲɩna tɩmaa, ɲɩɛ da a ma: «Jase, suru kaanɩ, á fɔɔ á bɔɔ ʋgʋ wie sɩma.» 
Иисус, когда пришел на это место, взглянув, увидел его и сказал ему: Закхей! сойди скорее, ибо сегодня надобно Мне быть у тебя в доме.

6 Jase ɲɩɛ suru kaanɩ, ɲɩɛn n’a fɩa wʋramajɩalɛ di. 
И он поспешно сошел и принял Его с радостью.

7 Sɔŋ n’ɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ dudumuni ɲɩɛ nɩ daa: «A you bɔɔ kakɩɛtɩɛta bʋʋ wie di!» 
И все, видя то, начали роптать, и говорили, что Он зашел к грешному человеку;

8 Nka Jase tama taa Nate jiŋ, ɲɩɛ da a ma «Nate, ágɩ n’á sugo na didini puŋ bʋʋ pɩrɩ banabɛɛn ma, á ja nɩ ta bɛɛ dɔgɩɩ ŋma suŋ ma a ka faa yire na, á n’ɩ ɲɩmɛ na nɩan ŋmɔnɩ na a tee ma.» 
Закхей же, став, сказал Господу: Господи! половину имения моего я отдам нищим, и, если кого чем обидел, воздам вчетверо.

9 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Sɩma, kirisidaŋ kou agɩ wie di wɛ, a’a faa ko agɩ suŋ tɩɛɛ Abɩrahamʋ nʋʋ bʋʋ yɛ. 
Иисус сказал ему: ныне пришло спасение дому сему, потому что и он сын Авраама,

10 Ŋma sɔŋ nɩ digee, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa ɩ mii na, ɩ’ɩ kirisi.»
ибо Сын Человеческий пришел взыскать и спасти погибшее.


Tɛrɩ fɔɔ kɩnɩ tɛrɩ kuru na dayɩlɩ
(Matie 25:14-30)
11 Sɔŋ t’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn a ta, a ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ daa ɩ ma, barɩ ɩ ta baŋ Yerusalɛmʋ ma wɛ; ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ta Wuro paŋmaŋpɩ n’a ka yɛrɩ yɩra na ɩ ma ŋmá fugo di hun. 
Когда же они слушали это, присовокупил притчу: ибо Он был близ Иерусалима, и они думали, что скоро должно открыться Царствие Божие.

12 A ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá sɛɛ: «Suŋ bʋʋ ŋma yi nɩ ta saa yirekʋma wie di, ɲɩɛ you ganɩ bʋʋ di bɛɛ dɛɛ, yɛrɩko a ja paŋmaŋpɩ gbuŋ, a bɩnɩ naa. 
Итак сказал: некоторый человек высокого рода отправлялся в дальнюю страну, чтобы получить себе царство и возвратиться;

13 A ɲɩɛ n’a ka tɩrɩdɛ sɔŋ hum wiri, ɲɩɛ warɩnɩma hum pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ da ɩ ma: “Ka baara ta n’ɩnɩ fɔn a ja bɩnɩ naa.” 
призвав же десять рабов своих, дал им десять мин и сказал им: употребляйте их в оборот, пока я возвращусь.

14 Nka a ka lagɩkʋ di kʋma t’a ɲɛnɩ, ɩ ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ fanɩ n’ɩ dɔgaa a ma, d’ɩ ma you n’ɩ bɛɛ: “Ma’a mii agɩ suŋ n’a ma siaan ko.” 
Но граждане ненавидели его и отправили вслед за ним посольство, сказав: не хотим, чтобы он царствовал над нами.

15 A a paŋmaŋpɩ gbuŋ, ɲɩɛ bɩnɩ naa, ɲɩɛ n’a ka tɩrɩdɛ wiri, ŋma yire ma a t’ɩ wɛrɛɛ pɩrɩ, yɛrɩko a tʋɔ ŋma yire faanɩ suŋ n’ɩ gbuŋ. 
И когда возвратился, получив царство, велел призвать к себе рабов тех, которым дал серебро, чтобы узнать, кто что приобрел.

16 A gbirii tee ɲɩɛ naa, ɲɩɛ da: “Nate ɩ́ ta warɩnɩnʋ taalɩ pɩrɩ á ma, á ɲɩɛ hum gbuŋ a di.” 
Пришел первый и сказал: господин! мина твоя принесла десять мин.

17 A paŋmaŋ ɲɩɛ da: “Ɩ ŋmɔ daŋfɔrɔɔ, tɩrɩ fɔɔ, barɩ ɩ́ n’ɩ́ dikiri daŋ yagɩlɩ di, ŋmá daŋ na á kire hum pɩrɩ ɩ́ ma mara na.” 
И сказал ему: хорошо, добрый раб! за то, что ты в малом был верен, возьми в управление десять городов.

18 A pɩlaana yi ɲɩɛ naa, ɲɩɛ da: “Nate a k’ɩ́ sanɩ na kpɩawarɩnʋ bɔɔ nɩma kʋʋ.” 
Пришел второй и сказал: господин! мина твоя принесла пять мин.

19 A paŋmaŋ da a ma ɲɩna yɛ: “Ʋgʋ yɛ ɩ́ tɩɛ kire kʋʋ na jiŋte.” 
Сказал и этому: и ты будь над пятью городами.

20 Bʋʋ ɲɩɛ naa, ɲɩɛ da: “Nate, ja b’ɩ́ warɩnʋ, á t’a muluku n’a tɩgɛ joori di. 
Пришел третий и сказал: господин! вот твоя мина, которую я хранил, завернув в платок,

21 Barɩ á ta ɲasini ɩ́ na, a’a faa ko, ɩ́ ma daŋ ba fʋnʋ. Ɩ́ ma faa tɩgɛ ŋmɛnɛ ko, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ bii ɩ yɛ, ɩ́ ma faa tugo ŋmɛnɛ ko, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ lɛrɩ ɩ yɛ.” 
ибо я боялся тебя, потому что ты человек жестокий: берешь, чего не клал, и жнешь, чего не сеял.

22 A paŋmaŋ ɲɩɛ da a ma: “Tɛrɩ kuru, ágɩ n’ɩ́ puropiri n’ɩ́ yɛrɩ dʋʋ di bɛdaŋ. Ɩ́ t’ɩ́ tʋɔ t’ágɩ ma daŋ baa! t’á faa tɩgɛ ŋmɛnɛ ko, á ɲɩɛ nɩ bii ɩ yɛ, t’á faa tugo ŋmɛnɛ ko, á ɲɩɛ nɩ lɛrɩ ɩ yɛ. 
Господин сказал ему: твоими устами буду судить тебя, лукавый раб! ты знал, что я человек жестокий, беру, чего не клал, и жну, чего не сеял;

23 Ŋmá daŋ na ɩ́ ma you n’ágɩ warɩnʋ tɩgɛ warɩtɩgɛwie di ko nʋ? Á bɩnɩ naa sɛɛ, á ta na tɔnɩ gbuŋ na n’a dʋdɔgɩ ɩ ma.” 
для чего же ты не отдал серебра моего в оборот, чтобы я, придя, получил его с прибылью?

24 A ɲɩɛ da ŋma yire nɩ ta tɩɛɛ ma: “K’a ka warɩnʋ taalɩ tou a ta, n’a pɩrɩ ɩ warɩnɩma hum tee ma.” 
И сказал предстоящим: возьмите у него мину и дайте имеющему десять мин.

25 Nka ɩ ɲɩɛ da: “Nate, warɩnɩma hum ti a ta.” 
И сказали ему: господин! у него есть десять мин.

26 A ɲɩɛ da: “Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Faa ti ŋma suŋ ta, faa na pɩrɩ dʋdɔgɩ na a ma, faa ma ti ŋma suŋ ta ko, ŋma jɔgɩ nɩ ti a ta, na tou na a ta.b” 
Сказываю вам, что всякому имеющему дано будет, а у неимеющего отнимется и то, что имеет;

27 A ja b’ágɩ yookʋma, ŋma yire nɩ ta maŋ t’ágɩ ma tɩɛ n’ɩ ka paŋmaŋ ko, ka fɩɛ naa n’ɩnɩ, n’ɩ ka mʋgɔ kpire ágɩ ɲʋnʋ na.»
врагов же моих тех, которые не хотели, чтобы я царствовал над ними, приведите сюда и избейте предо мною.


Yesu na kou Yerusalɛmʋ kiri di
(Matie 21:1-11; Marɩkɩ 11:1-11; Yohanɩ 12:12-19)
28 Yesu nɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you ɩ sɔŋ jiŋ, ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ. 
Сказав это, Он пошел далее, восходя в Иерусалим.

29 A nadʋrʋ Bɛtɩfage kɩnɩ Betani kire ma ŋma sɛɛ, Oliwie tʋlʋ bɛɛdʋ, a ɲɩɛ n’a kalɩnɩma di sɔŋ pɩla fanɩ, ɲɩɛ da ɩ ma: 
И когда приблизился к Виффагии и Вифании, к горе, называемой Елеонскою, послал двух учеников Своих,

30 «Ka you ŋma kiri nɩ ti ɲɩɛn jiŋ, ɲɩɛn ja kou ŋma sɛɛ, ɲɩɛn na sibanʋ jɩɛ na pɛrɛɛ, ŋma yi ma suŋ ma baa nɩ jɛɛ dɔŋ ko; k’a firi naa n’anɩ. 
сказав: пойдите в противолежащее селение; войдя в него, найдете молодого осла привязанного, на которого никто из людей никогда не садился; отвязав его, приведите;

31 Suŋ ja ɲɩɛn tʋʋ: “Ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’a firi nʋ?” Ɲɩɛn da a ma: “Ŋma daŋ na Nate mako saa a di.” 
и если кто спросит вас: зачем отвязываете? скажите ему так: он надобен Господу.

32 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ you, n’ɩ gbuŋ ɲɩna waa ŋma sii na Yesu t’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ ma. 
Посланные пошли и нашли, как Он сказал им.

33 Ɩ ɲɩɛ nɩ ti a sibanʋ firi di, a sibanʋ nakʋma ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: “Ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’a sibanʋ firi nʋ?” 
Когда же они отвязывали молодого осла, хозяева его сказали им: зачем отвязываете осленка?

34 Ɩ ɲɩɛ da: “Nate mako saa a di.” 
Они отвечали: он надобен Господу.

35 Ɩ ɲɩɛ you n’a sibanʋ Yesu bɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jooro yire a sibanʋ ma, ɲɩɛ Yesu baraa a ma.
И привели его к Иисусу, и, накинув одежды свои на осленка, посадили на него Иисуса.

36 Ɩ nɩ ta ti you di ŋma sɛɛ, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ ka jooro yire a sʋʋ ma. 
И, когда Он ехал, постилали одежды свои по дороге.

37 Ɩ nɩ ti nadʋrʋ di Oliwe tʋlʋ na surudʋ di, ŋmá sɛɛ ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ kpei ɲɩmɛ ma ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa wʋramajɩalɛ di, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ a ka kaamɩdaŋ pepe yire na. 
А когда Он приблизился к спуску с горы Елеонской, все множество учеников начало в радости велегласно славить Бога за все чудеса, какие видели они,

38 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa: “Paŋmaŋ ŋma yi nɩ naa Nate tʋʋ ma, a dibee na nʋʋ. Hɛrɩ ma wʋɔ kɛlɛɛ di, kɩnɩ kiu ma wire pʋra tʋɔrɩ di!”»
говоря: благословен Царь, грядущий во имя Господне! мир на небесах и слава в вышних!

39 A sɔnfʋgʋ di Farisisɔŋ bʋɔ ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, gbaŋ ɩ́ kalɩnɩma ma.» 
И некоторые фарисеи из среды народа сказали Ему: Учитель! запрети ученикам Твоим.

40 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnɩ ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ kɔɔ sɔŋ ja baatiri, ɩ’ɩ dɔgɩ nɩ wɩɛ ɩ nɩ fɔgɩrɩ!»
Yesu wuo Yerusalɛmʋ daŋ na
Но Он сказал им в ответ: сказываю вам, что если они умолкнут, то камни возопиют.

41 Yesu baŋ Yerusalɛmʋ kiri ma, n’a kiri ja ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ wuo a ma. 
И когда приблизился к городу, то, смотря на него, заплакал о нем

42 Ɲɩɛ nɩ daa: «Ʋgʋ yoo kɔnɩ ja hɛrɩ na gbuŋ sii tʋɔ ŋmá kou ma you! Nka kpɛɛndi ɩ ŋmɔ midɔgɩ ɩ́ jiŋ na wɛ.
и сказал: о, если бы и ты хотя в сей твой день узнал, что служит к миру твоему! Но это сокрыто ныне от глаз твоих,

43 Barɩ, sʋrʋ bʋʋ na wire na, ɩ́ yookʋma n’ɩ́ mapini na nɩ kʋɔlɩ, ɩ na ɩ́ gbogi na, ɩ fɔlɩ sɔgɩ ɩ́ ma faanɩ kabɩ di. 
ибо придут на тебя дни, когда враги твои обложат тебя окопами и окружат тебя, и стеснят тебя отовсюду,

44 Ɩ n’ɩ maa na a lou ma, ʋgʋ kɩn’ɩ́ kiri kɔɔ di nɩma. Halɩ dibi taalɩ ma na wʋɔ na a ka ɲɩmɛ dibi ma ko, barɩ ŋma sʋrʋ ma Wuro ta naa fɩɛ na ɩ́ ma, ɩ́ ɲɩɛ m’a ŋmá sʋrʋ wɩɩ tʋɔ ko!»
и разорят тебя, и побьют детей твоих в тебе, и не оставят в тебе камня на камне за то, что ты не узнал времени посещения твоего.


Yesu biee jabiredɛ laarɩ yiraawayi di
(Matie 21:12-17; Marɩkɩ 11:15-19; Yohanɩ 2:13-22)
45 Yesu ɲɩɛ kou a yiraawayi di, ɲɩɛ jika n’ɩ biee jabiredɛ laarɩ a di. 
И, войдя в храм, начал выгонять продающих в нем и покупающих,

46 A ɲɩɛ daa ɩ ma: «Ɩ sɛbɩɩ: “Á wie t’ɩ ba wuromɩɛn wie,” ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ta kimii tɛbɩdʋ.»
говоря им: написано: дом Мой есть дом молитвы, а вы сделали его вертепом разбойников.

47 Faanɩ kou Yesu ta tɩɛ dɔrɔɔ pɩrɩ a yiraawayi di. Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩ na kpei ɩ Yufudɛ sɔnpɩrɛ ma, ɲɩɛ nɩ mii ɩ n’a yaa.
И учил каждый день в храме. Первосвященники же и книжники и старейшины народа искали погубить Его,

48 Nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ n’a na gbuŋ sii tʋɔ ko, barɩ a ka bɛdaŋ t’ɩ sɔŋ wʋra fɩa.
и не находили, что бы сделать с Ним; потому что весь народ неотступно слушал Его.


Wo biri Yesu paŋ tama nʋ?
(Matie 21:23-27; Marɩkɩ 11:27-33)
20
1 Kɔɔ bʋʋ, Yesu ta ti sɔŋ dɔɔ di yiraawayi di, a ɲɩɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ ma. Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire, 
В один из тех дней, когда Он учил народ в храме и благовествовал, приступили первосвященники и книжники со старейшинами,

2 ɲɩɛ da a ma: «Ŋma sie nɩ ti ɩ́ ta kɔɔ daŋ na tɩɛ na, ɩ́ ŋmɔ bɛɛ ma ma; kʋɔ m’ɩ ŋmá sie pɩrɩ ɩ́ ma nʋ?» 
и сказали Ему: скажи нам, какою властью Ты это делаешь, или кто дал Тебе власть сию?

3 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ yoo na ɲɩɛn tʋʋ na faa taalɩ na. K’ɩ bɛɛ á ma:
Он сказал им в ответ: спрошу и Я вас об одном, и скажите Мне:

4 “Yohanɩ batɛmɩ saa kɛlɛɛ naa, ta sɔndinanɩma bɛɛ?” 
крещение Иоанново с небес было, или от человеков?

5 Ɩ ɲɩɛ ɲɩmɛ kakiree ja, ɲɩɛ da: Ma ja da: “A saa kɛlɛɛ,” a na daa na: “Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma la a na nʋ?” 
Они же, рассуждая между собою, говорили: если скажем: с небес, то скажет: почему же вы не поверили ему?

6 Ma ja da: “A saa sɔndinanɩma bɛɛ” ɩ sɔŋ pepe na ma dɩrɛ yaa na, barɩ ɩ laa ɩ na telile ta Yohanɩ ta ba fanɩbɩrɩte.» 
а если скажем: от человеков, то весь народ побьет нас камнями, ибо он уверен, что Иоанн есть пророк.

7 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ma’a Yohanɩ batɛmɩ tɩmadʋ tʋɔ ko.» 
И отвечали: не знаем откуда.

8 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ yoo, á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma faa paŋ di á á tɩɛdaŋ taa ko.»
Иисус сказал им: и Я не скажу вам, какою властью это делаю.


Tɛrɩ na sɔnyaadɛ na dayɩlɩ
(Matie 21:33-46; Marɩkɩ 12:1-12)
9 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a ŋmá dayɩlɩ da ɩ sɔŋ ma: «Suŋ bʋʋ ɛrɛsɛn daarɩ a ka naŋkʋɔ di, a ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ baaratɩɛdɛ ma ŋmɔnɔɔ na, ɲɩɛ you kireyiri na, ɲɩɛ sɛdɛɛ. 
И начал Он говорить к народу притчу сию: один человек насадил виноградник и отдал его виноградарям, и отлучился на долгое время;

10 Ɩ ɛrɛsɛndɛ pɛnɩ sɛɛ, a ɲɩɛ n’a ka tɩrɩ bʋʋ fanɩ ɩ ɛrɛsɛn baaratɩɛdɛ ma, yɛrɩko ɩ n’a ka yire ɛrɛsɛnnɩma kpire n’ɩ pɩrɩ a ma; nka ɩ ɛrɛsɛn baaratɩɛdɛ ɲɩɛ n’a kpini, ɲɩɛ n’a laarɩ n’a youwa sɩra kʋba. 
и в свое время послал к виноградарям раба, чтобы они дали ему плодов из виноградника; но виноградари, прибив его, отослали ни с чем.

11 A ɲɩɛ tɩrɩ bʋʋ fanɩ yɛ, ɩ ɲɩɛ n’a kpini, n’a naŋnagan, ɲɩɛ n’a laarɩ n’a youwa sɩra kʋba yɛ. 
Еще послал другого раба; но они и этого, прибив и обругав, отослали ни с чем.

12 A ɲɩɛ sɔn saara fanɩ yɛ, ɩ ɲɩɛ n’a maba, n’a laarɩ. 
И еще послал третьего; но они и того, изранив, выгнали.

13 A naŋkʋɔ nate ɲɩɛ da: “Ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta nʋ? Á n’á mʋrʋna yɛlɛɛ fanɩ na, jɩa ɩ na kiu kaa na a ma.”
Тогда сказал господин виноградника: что мне делать? Пошлю сына моего возлюбленного; может быть, увидев его, постыдятся.

14 Nka ŋma sɛɛ ɩ n’a yɛlɛɛ ja, ɩ ɲɩɛ da ɲɩmɛ ma: “Agɩ m’a ka biridigbuŋfa na biita! Ka sige m’a yaa, yɛrɩko a ɛrɛsɛnkirite biridigbuŋfa wʋɔ ma ma.” 
Но виноградари, увидев его, рассуждали между собою, говоря: это наследник; пойдем, убьем его, и наследство его будет наше.

15 Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa n’a dɩra n’a saraa n’a wa a ɛrɛsɛnkiri di.
Ba ŋmá daŋ a ɛrɛsɛnkirite n’ɩ tɩɛ na ɩ na kɛ nʋ? 
И, выведя его вон из виноградника, убили. Что же сделает с ними господин виноградника?

16 A na naa na, ɩ’ɩ yaa, a a naŋkʋɔ karɩfa sɔngbɛnɛɛ ma.» A sɔnfʋgʋ n’ɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛn da: «Wuro m’a ma kirisi ŋmɔ ma!»
Придет и погубит виноградарей тех, и отдаст виноградник другим. Слышавшие же это сказали: да не будет!

17 Nka Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ ɩ di, ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩɩ a sɛbɩnʋ di:
ŋma dibi di watɔgɩdɛ maŋ,
aanɩ nɩ bɩnɩ tɩɛ n’a kpalɩkɔŋ di dibi.
Ɩ ŋma bɛdaŋ na kuu ba ŋmá faa nʋ?
Но Он, взглянув на них, сказал: что значит сие написанное: камень, который отвергли строители, тот самый сделался главою угла?

18 Ŋma suŋ ja bɛɛ a ŋmá dibi ma, a ka wʋɔrɩ na di yaa na, ŋmá dibi ja bɛɛ ŋma suŋ ma, a n’a tee jʋjɔgaa na.»
Всякий, кто упадет на тот камень, разобьется, а на кого он упадет, того раздавит.

19 A ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ nɩ mii ɩ Yesu fɩa, nka ɩ ɲɩɛ ɲasini a sɔnfʋgʋ na. Barɩ ɩ t’ɩ na kuu tʋɔ wɛ, ta Yesu n’a ŋma dayɩlɩ da ɩ ka daŋ na.
И искали в это время первосвященники и книжники, чтобы наложить на Него руки, но побоялись народа, ибо поняли, что о них сказал Он эту притчу.


Paŋmaŋ yi laŋpo
(Matie 22:15-22; Marɩkɩ 12:13-17)
20 Ɩ ɲɩɛ nɩ Yesu kɩkɩɛn a ka tɩɛdaŋ di. Ɩ ɲɩɛ damalɩdɛ bʋɔ fanɩ a ka bɛɛ. Ŋma yire m’ɩ ka yɛrɛ ta waa telilesɔŋ, daŋ ɩ n’a fɩa a ka dɔdibɛdaŋ di, ɩ n’a kaa jɩankʋma kɩnɩ paŋmɛgɛn sɩra di. 
И, наблюдая за Ним, подослали лукавых людей, которые, притворившись благочестивыми, уловили бы Его в каком-либо слове, чтобы предать Его начальству и власти правителя.

21 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Dɔɔta, m’ɩ tʋɔ t’ɩ́ tirekpiŋ ɲɩɛ nɩ sɔndɔɔkpiŋ, ɩ́ n’ɩ sɔŋ dɔɔ tɩɛtɩannapɩ di, ɩ́ ma sɔŋ di sɩba ko, nka ɩ́ Wuro sʋʋ dɔɔ sɔŋ ma tɩanbɩrɩ di. 
И они спросили Его: Учитель! мы знаем, что Ты правдиво говоришь и учишь и не смотришь на лице, но истинно пути Божию учишь;

22 Ma fɔɔ ma laŋpo ŋmɔnɩ Kesarɩ ma naa walɩ ma k’ɩ ta ko?» 
позволительно ли нам давать подать кесарю, или нет?

23 Nka Yesu ɲɩɛ n’ɩ ka damalɩdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma:
Он же, уразумев лукавство их, сказал им: что вы Меня искушаете?

24 «Ka warɩnʋ taalɩ yɩra á ma, á’a sɩɩ. Kʋɔ yɩɛ kɩ kʋɔ sɛbɩfɩrɛɛ n’ɩ ti a ma nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da: «Kesarɩ yire n’ɩ ti a ma.» 
Покажите Мне динарий: чье на нем изображение и надпись? Они отвечали: кесаревы.

25 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «A wa mɛ! ka Kesarɩ yire pɩrɩ Kesarɩ ma, ɲɩɛn Wuro yire pɩrɩ Wuro ma.» 
Он сказал им: итак, отдавайте кесарево кесарю, а Божие Богу.

26 Ɩ ɲɩɛ m’a na fɩɛ bɛdaŋ gbuŋ a ka dʋʋ di ɩ sɔŋ ɲʋnʋ na ko, ɩ na kaamɩ yire a ka bɛnaa bɛdaŋ na, ɲɩɛ ma sɩbɛ faa bɛɛ ko.
И не могли уловить Его в слове перед народом, и, удивившись ответу Его, замолчали.


Sɔnsarɩ ŋmunodaŋ
(Matie 22:15-22; Marɩkɩ 12:13-17)
27 Sadukisɔŋ bʋɔ, ŋma yire nɩ ta da ta sɔnsarɩ ŋmuno daŋ ma tɩan ko, ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: 
Тогда пришли некоторые из саддукеев, отвергающих воскресение, и спросили Его:

28 «Dɔɔta, Moyisi ta sɛbɩ ma ma, ɲɩɛ da: Suŋ ja nɩ tɩɛɛ, ɲaa ti a ta, a ja siri, ma nʋʋ gbuŋ ko, a ka bɔɔkpeita fɔɔ a a ka ɲaa gbuŋ, yɛrɩko a ka nabʋʋ sii ka dige ko. 
Учитель! Моисей написал нам, что если у кого умрет брат, имевший жену, и умрет бездетным, то брат его должен взять его жену и восставить семя брату своему.

29 Bɔɔkpeidɛ sɔŋ kʋrʋpʋra bʋɔ ta tɩɛɛ. A jiŋte ɲɩɛ ɲaa gbuŋ, ɲɩɛ siri, ma nʋʋ gbuŋ ko. 
Было семь братьев, первый, взяв жену, умер бездетным;

30 A pɩlaa, 
взял ту жену второй, и тот умер бездетным;

31 kɩn’a saraa ɲɩɛ n’a ɲaafireɲaa bi. Ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra pepe ɲɩɛ siri wɩɛ ɲɩna, a ɲaa ɲɩɛ ma nʋʋ gbuŋ ɩ di bʋʋ ma ko. 
взял ее третий; также и все семеро, и умерли, не оставив детей;

32 Ɩ pepe siri wɩɛ bɛlɩma, a ɲaa ɲɩɛ siri yɛ. 
после всех умерла и жена;

33 A wa mɛ! sɔnsarɩ ŋmuno sɛɛ ja wire, a ɲaa na tɩɛ na kʋɔ yi nʋ? Barɩ ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra pepe n’a gbuŋ ɲaa na!»
итак, в воскресение которого из них будет она женою, ибо семеро имели ее женою?

34 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Agɩ lagɩkʋ di nɩma ɲaa gbuŋ, walɩ baŋ gbuŋ. 
Иисус сказал им в ответ: чада века сего женятся и выходят замуж;

35 Nka ŋma yire nɩ tɩtaa kɩn’a bʋ lagɩkʋ di daŋ, kɩnɩ siriŋmunodaŋ, ɩ ŋmɔ ma ɲaa walɩ baŋ gbuŋ ko.
а сподобившиеся достигнуть того века и воскресения из мертвых ни женятся, ни замуж не выходят,

36 Ŋmɔ n’ɩ yɩra, t’ɩ ma sɩbɛ nɩ siri yɛ ko, barɩ ɩ tɩɛɛ waa mɛlɩkɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ Wuro nɩma, barɩ ɩ tɩɛɛ ŋmunosɛ na nɩma. 
и умереть уже не могут, ибо они равны Ангелам и суть сыны Божии, будучи сынами воскресения.

37 Yɛrɩko ma tʋɔ ta sɔŋ sɩbɛ nɩ ŋmuno saa siri di, Moyisi yɛrɩ t’ɩ ŋmá daŋ yɩra a tiin di tɩɛdaŋ sɛɛ na, ŋma sʋrʋ ma a ta Nate wiri ta Abɩrahamʋ Wuro, kɩnɩ Isakɩ Wuro, kɩnɩ Yakɔbɩ Wuro. 
А что мертвые воскреснут, и Моисей показал при купине, когда назвал Господа Богом Авраама и Богом Исаака и Богом Иакова.

38 Wuro ma sɔnsarɩ Wuro ko, nka a sɩɩ sɔŋ Wuro; a’a faa ko sɔŋ pepe sɩɩ a ka yire na.» 
Бог же не есть Бог мертвых, но живых, ибо у Него все живы.

39 Sɛbɩdasɛbɩdɛ di bʋɔ bɛdaŋ bi ɲɩɛ nɩ daa: «Dɔɔta, ɩ́ bɛdaŋ fɔɔ.» 
На это некоторые из книжников сказали: Учитель! Ты хорошо сказал.

40 Ɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan n’a tʋʋ bʋɔ na sii ko.
И уже не смели спрашивать Его ни о чем. Он же сказал им:

41 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Nɩna sɔŋ sɩbɛ nɩ daa ta Kirisa Dawidi yɛlɛɛ nʋ? 
как говорят, что Христос есть Сын Давидов,

42 A’a faa ko, Dawidi yɛrɩ n’ɩ bɛɛ ɩ darɩyalatinii na sɛbɩnʋ di:
Nate da ágɩ Nate ma:
“Suru taŋ á digesʋrʋ ma,
а сам Давид говорит в книге псалмов: сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня,

43 fɔn á ja n’ɩ́ yookʋma ta n’ɩ́ jʋgɔdeifa.”
доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих?

44 Dawidi ja bɩnɩ n’a wiri Nate, nɩna a sɩbɛ nɩ tɩɛ n’a ka yɛlɛɛ nʋ?»
Итак, Давид Господом называет Его; как же Он Сын ему?


K’ɩɛ yɛrɛ fɩa ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ na
(Matie 23:1-36; Marɩkɩ 12:38-40)
45 Sɔŋ pepe n’a ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, Yesu ɲɩɛ da a ka Kalɩnɩma ma: 
И когда слушал весь народ, Он сказал ученикам Своим:

46 «Ka kakiree gbuŋ sɛbɩdasɛbɩdɛ na, tataa fʋnʋ daŋ jɩa ɩ ma jobuubɛɛ di, ɩ jɩa ɩ ma sɔŋ n’ɩ fua paarɩ tʋɔrɩ di, yirawaarɩ kɩn’ɩ sɛlɩtɩɛ tʋɔrɩ di jɩan taŋdʋɔ nɩ jɩa ɩ ma. 
остерегайтесь книжников, которые любят ходить в длинных одеждах и любят приветствия в народных собраниях, председания в синагогах и предвозлежания на пиршествах,

47 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ɲaafireɲaanɩ sɩradifɩrɛɛ kʋɔkʋɔ ɩ ta, ɩ wuromɩɛn nɩ sɛdɛɛ sɔŋ ɲʋnʋ na. Ŋmɔ na, ɩ ka puro t’ɩ nɩ sige yi.»
которые поедают домы вдов и лицемерно долго молятся; они примут тем большее осуждение.


Ɲaafireɲaa pɩrɩfaa
(Marɩkɩ 12:41-44)
21
1 Yesu n’a ka ŋʋʋn tamaa, ɲɩɛ sugokʋma ja, ɩ ɲɩɛ nɩ pɩrɩfɩrɛɛ kaa a kʋrʋ di. 
Взглянув же, Он увидел богатых, клавших дары свои в сокровищницу;

2 A ɲɩɛ banaban ɲaafireɲaa bʋʋ ja, ŋma yi nɩ warɩnɩma pɩla kaa a kʋrʋ di, 
увидел также и бедную вдову, положившую туда две лепты,

3 Yesu ɲɩɛ da: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ banaban ɲaafireɲaa pɩrɩfaa fʋnʋ ɩ sɔŋ pepe yire ma,
и сказал: истинно говорю вам, что эта бедная вдова больше всех положила;

4 barɩ ɩ kɔɔ sɔŋ pepe wei ɩ ka naforo di n’ɩ pɩrɩ, nka agɩ ɲaa, ŋma fɩrɛɛ nɩ ta ti a ka sɩra di jou na, a ɲɩɛ n’ɩ pepe pɩrɩ.»
ибо все те от избытка своего положили в дар Богу, а она от скудости своей положила все пропитание свое, какое имела.


Yerusalɛmʋ yiraawayi na yagɩ daŋ
(Matie 24:1-2; Marɩkɩ 13:1-2)
5 Sɔŋ bʋɔ t’a yiraawayi daŋ bɛɛ, ta tɔgɩ fɔrɔɔ nɩ dɔgɩ na fɔɔ yire, ɲɩɛ nɩ tɛbɩɩ nɩ Wuro ma pɩrɩfɩrɛɛ. Yesu ɲɩɛ da: 
И когда некоторые говорили о храме, что он украшен дорогими камнями и вкладами, Он сказал:

6 «Kou bʋʋ na kaa na, ŋma fɩrɛɛ pepe ɲɩɛ n’ɩ jaa, halɩ dibi taalɩ ma na wʋɔ na a ka ɲɩmɛ dibi ma k’ɩ na bigidɩrɛ na ko.»
придут дни, в которые из того, что вы здесь видите, не останется камня на камне; все будет разрушено.

7 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Dɔɔta, wo sɛɛ ŋmá daŋ na wire na nʋ? ŋmá tɛbɩnʋ nɩ n’ɩ na tɩɛ sʋrʋ yɩra na nʋ?»
И спросили Его: Учитель! когда же это будет? и какой признак, когда это должно произойти?

8 Yesu ɲɩɛ da: «K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa fɔɔ, ɲɩɛn ka dige ko, barɩ sɔŋ ɲaa na naa na, ɩ n’ágɩ tʋʋ dei na ɩ ka yɛrɛɛ ma, ɩ nɩ daa: “Ágɩ m’a kirisita, a sʋrʋ ɲɩɛ wire wɛ.” Ka ka dɔgɩ ɩ ma ko. 
Он сказал: берегитесь, чтобы вас не ввели в заблуждение, ибо многие придут под именем Моим, говоря, что это Я; и это время близко: не ходите вслед их.

9 Ɲɩɛn ja kumokpinidaŋ mʋɔn kɩnɩ gbaŋkadaŋ, ka ka ɲasini ko, barɩ ɩ ŋmá daŋ pepe fɔɔ ɩ tɩɛ fee, nka ɩ ŋmɔ m’ɩ daŋ na wɩɛ dɔŋ hun ko.» 
Когда же услышите о войнах и смятениях, не ужасайтесь, ибо этому надлежит быть прежде; но не тотчас конец.

10 A ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: Lagɩkʋ bʋʋ na tama na lagɩkʋ bʋʋ na, paŋmaŋpɩ bʋʋ na tama na paŋmaŋpɩ bʋʋ na.
Тогда сказал им: восстанет народ на народ, и царство на царство;

11 Lagɩsɩsɩma na gbɛrɩɩ yire na tɩɛ na, kalɩkpɛɛbagɩ kɩnɩ wuo t’ɩ nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɲaa di; ɲasinidaŋ na tama na kɛlɛɛ kɩnɩ tɛbɩnɩma gbɛɛrɛ.
будут большие землетрясения по местам, и глады, и моры, и ужасные явления, и великие знамения с неба.

12 «Nka sanɩ ŋmá daŋ pepe nɩ wire, ɩ na ɲɩɛn fɩɛ na, ɩ ɲɩɛn kaa ɲagandaŋ di, ɩ na ɲɩɛn pɩrɩ na yirawaarɩ di puropiridɛ ma, ɩ na ɲɩɛn kaa na koso di, ɩ na ɲɩɛn youwa na paŋmɛgɛn kɩnɩ gbafuronɩmɛ jiŋ ágɩ tʋʋ yire na. 
Прежде же всего того возложат на вас руки и будут гнать вас, предавая в синагоги и в темницы, и поведут пред царей и правителей за имя Мое;

13 Ŋmá sii na, ɲɩɛn na tɩɛ na n’ágɩ sɩɛrɛɛ. 
будет же это вам для свидетельства.

14 Ka mʋɔn fɔɔ, t’ɩɛ mako ma fɔɔ a saa bɛdaŋ tɩtɛrɩdaŋ di ɲɩɛn yɛrɛɛ tɩan yire na ko, 
Итак положите себе на сердце не обдумывать заранее, что отвечать,

15 a’a faa ko, ágɩ yɛrɩ na bɛdaŋ kaa na ɲɩɛn dʋʋ di kɩnɩ kakirenajɩapɩ, ɲɩɛn yookʋma ma na sɩbɛ na ɲɩɛn wɩwɩ, walɩ ɩ maŋ ɲɩɛn bɛdaŋ na ko. 
ибо Я дам вам уста и премудрость, которой не возмогут противоречить ни противостоять все, противящиеся вам.

16 Halɩ ɲɩɛn taamɛ kɩ ɲɩɛn yuoro, ɲɩɛn nabʋɔ kɩ ɲɩɛn wakʋma, kɩ ɲɩɛn youkpeidɛ na ɲɩɛn pɩrɩ na; ɩ na bʋɔ pɩrɩ na yaa na ɲɩɛn di. 
Преданы также будете и родителями, и братьями, и родственниками, и друзьями, и некоторых из вас умертвят;

17 Sɔŋ na ɲɩɛn mayagɩ na ágɩ tʋʋ yire na. 
и будете ненавидимы всеми за имя Мое,

18 Halɩ ɲɩɛn ŋʋnsʋgɔnʋ taalɩ ma na dige na ko. 
но и волос с головы вашей не пропадет, --

19 Ɲɩɛn muɲupɩ di muodʋmapɩ paŋ di, ɲɩɛn biin na dɛŋ na.»
терпением вашим спасайте души ваши.


Yerusalɛmʋ na yagɩ daŋ
(Matie 24:15-21; Marɩkɩ 13:14-19)
20 Ɲɩɛn jɩ kumokpinidɛ ja, naa Yerusalɛmʋ kpini ŋma sɛɛ, ɲɩɛn tʋɔ, t’a ka yagɩ sʋrʋ nadʋrʋ wɛ. 
Когда же увидите Иерусалим, окруженный войсками, тогда знайте, что приблизилось запустение его:

21 Ŋmá sɛɛ, ŋma yire nɩ ti Yude ganɩ di, t’ɩ ma tumu baa tɩla di, ŋma yire nɩ ti Yerusalɛmʋ kiri kɔɔ di, t’ɩ ma tumu saa n’ɩ wa, ŋma yire nɩ ti sagaa, t’ɩ ka kou a kiri di ko; 
тогда находящиеся в Иудее да бегут в горы; и кто в городе, выходи из него; и кто в окрестностях, не входи в него,

22 barɩ ɩ ŋma ɲien na tɩɛ na ɲini weidaŋ na karɩkuru, daŋ ŋma yire pepe nɩ ta sɛbɩ ɩ ka dʋʋ pagɩ. 
потому что это дни отмщения, да исполнится все написанное.

23 Ŋma ɲaanɩ nɩ t’ɩ nɩ ti dige, kɩnɩ ŋma yire nɩ t’ɩ nɩ ti nɩmasiga di ŋmá ɲien ma, larɩ ti ɩ na. Barɩ ɲagan na ɲaa yi na tɩɛ na a ganɩ di, kɩnɩ Wuro wʋrabadaŋ agɩ sɔnfʋgʋ yire na. 
Горе же беременным и питающим сосцами в те дни; ибо великое будет бедствие на земле и гнев на народ сей:

24 Ɩ n’ɩ ka yaa na nɩ banaa gbɛɛrɛ, ɩ n’ɩ ka youwa na tɛrɩpɩ na a ganɩ pepe di. Sigbɛnɛ na Yerusalɛmʋ maa na ɩ ka jʋgɔ di, fɔn ɩ ŋmá sigbɛnɛ siaan sʋrʋ dʋʋ ja pagɩ.
и падут от острия меча, и отведутся в плен во все народы; и Иерусалим будет попираем язычниками, доколе не окончатся времена язычников.


Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na naa daŋ
(Matie 24:29-31; Marɩkɩ 13:24-27)
25 Tɛbɩnɩma na saa na a huun di, a yei di kɩnɩ kɛŋkɛɛlɛ di. A ja b’a lou ma, lagɩkʋra pepe na ɲasini na, ɲɩanjuu wʋrʋ kɩn’ɩ jokpʋla yire na.
И будут знамения в солнце и луне и звездах, а на земле уныние народов и недоумение; и море восшумит и возмутится;

26 Sɔŋ ma faa na tama kpɛɛ na, bʋɔ nɩ siri a lagɩkʋ di naadaŋ kuro yire na, barɩ a kɛlɛɛ di pɛgɛɛn na sɩsɩma na. 
люди будут издыхать от страха и ожидания бедствий, грядущих на вселенную, ибо силы небесные поколеблются,

27 Ŋmá sɛɛ ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jɩɛ na, naa di dabɩnʋ ma, kpei kɩnɩ paŋ kɩnɩ kiu na gbɛɛrɩ yi. 
и тогда увидят Сына Человеческого, грядущего на облаке с силою и славою великою.

28 Ɩ ŋmá daŋ ja jika tɩɛ na ŋma sɛɛ, ka tama taa nɩɛn ŋʋʋn tamaa, barɩ ɲɩɛn kirisidaŋ baŋ wɛ.
Когда же начнет это сбываться, тогда восклонитесь и поднимите головы ваши, потому что приближается избавление ваше.


Kafʋnʋ na daŋ
(Matie 24:32-35; Marɩkɩ 13:28-31)
29 Yesu ɲɩɛ n’a dayɩlɩ da ɩ ma: «Ka kafʋnʋ sɩ kɩn’ɩ sʋɔrɩ pepe: 
И сказал им притчу: посмотрите на смоковницу и на все деревья:

30 A ja nɩ ti nuŋ di ŋma sɛɛ, ɲɩɛn tʋɔ ta pɩɩn sɛɛ ti wire di. 
когда они уже распускаются, то, видя это, знаете сами, что уже близко лето.

31 Ɲɩna yɛ, ɲɩɛn ja nɩ ŋmá daŋ ja ti wire di, ka tʋɔ ta Wuro paŋmaŋpɩ baŋ wɛ. 
Так, и когда вы увидите то сбывающимся, знайте, что близко Царствие Божие.

32 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ dʋlʋ ma na fʋnʋ na, ɩ ŋmá daŋ pepe k’ɩ wiree ko. 
Истинно говорю вам: не прейдет род сей, как все это будет;

33 A kɛlɛɛ kɩn’a lou na fʋnʋ na, nka ágɩ bɛdaŋ ma na fʋnʋ jɩɛ na ko.»
Ka wʋɔ wuromɩɛn di
небо и земля прейдут, но слова Мои не прейдут.

34 Ka Kakiri kaa ɲɩɛn yɛrɛɛ na, yɛrɩko ɲɩɛn ka wʋɔ kɔɔnɩmayagɩpɩ kɩnɩ kpɛɛnmɛnɩpɩ di ko, ka ka lɔgɩ fʋnʋ a lagɩkʋ di fɩrɛɛ daŋ na ko, yɛrɩko ŋma kou ka wire ɲɩɛn tulu ko, 
Смотрите же за собою, чтобы сердца ваши не отягчались объядением и пьянством и заботами житейскими, и чтобы день тот не постиг вас внезапно,

35 ɩ ŋmá daŋ pepe na wire na a lou ma kʋma pepe ma; waa kɔlɩnɔŋjɩɔ nɩ piŋ kɔɔlɩ ma. 
ибо он, как сеть, найдет на всех живущих по всему лицу земному;

36 Ka ka ŋuun ko, ɲɩɛn nɩ wuromɩɛn faanɩ sʋrʋ ma sɛɛ, yɛrɩko ɲɩɛn sɩbɛ dɛŋ ɩ ŋmá daŋ pepe di, ɲɩɛn sɩbɛ taa Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jiŋ.
итак бодрствуйте на всякое время и молитесь, да сподобитесь избежать всех сих будущих бедствий и предстать пред Сына Человеческого.

37 Faanɩ kou, Yesu ta sɔŋ dɔɔ yiraawayi di; wuru ja pa, a you san tʋlʋ ma, ŋma yi ɩ nɩ wiri Oliwe tʋlʋ. 
Днем Он учил в храме, а ночи, выходя, проводил на горе, называемой Елеонскою.

38 Sɔŋ pepe ta tɩɛ naa a ka bɛɛ yiraawayi di wurajiji, nɩ mʋɔn a ta.
И весь народ с утра приходил к Нему в храм слушать Его.


Yesu na yaa dabɩlɛ
(Matie 26:1-5; Marɩkɩ 14:1-2; Yohanɩ 11:45-53)
22
1 Ŋmá sɛɛ, wʋɔmakpɛɛntuunu kaa buuro na sɛlɩ ta baŋ wɛ, ŋma yi ɩ nɩ wiri ta Pakɩ.
Приближался праздник опресноков, называемый Пасхою,

2 Makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ta tɩɛsire mii Yesu na yaadaŋ na, barɩ ɩ ta ɲasini ɩ sɔŋ na.
и искали первосвященники и книжники, как бы погубить Его, потому что боялись народа.

3 Ŋmá sɛɛ Sitanɩ ɲɩɛ kou Yuda wʋrʋ di, ŋma yi ɩ nɩ wiri ta Isikariyɔtɩsuŋ, a ta b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ. 
Вошел же сатана в Иуду, прозванного Искариотом, одного из числа двенадцати,

4 A ɲɩɛ you tire bɛŋ kɩnɩ makowiraadɛ jɩankʋma, kɩn’a yiraawayi na leidɛ jɩankʋma, yɛrɩko ɩ tɩɛsire gbuŋ, a Yesu pɩrɩ ɩ ma. 
и он пошел, и говорил с первосвященниками и начальниками, как Его предать им.

5 Ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa, ɲɩɛ bɛŋ t’ɩ na wɛrɛɛ pɩrɩ na a ma. 
Они обрадовались и согласились дать ему денег;

6 Yuda ɲɩɛ jɩan, ɲɩɛ nɩ sʋrʋ bʋʋ na fɔɔ yi mii, yɛrɩko a Yesu pɩrɩ ɩ ma a sɔnfʋgʋ ka tʋɔ ɩ na ko.
Pakɩ na joufa na tɩtɛrɩdaŋ
и он обещал, и искал удобного времени, чтобы предать Его им не при народе.

7 Wʋɔmakpɛɛntuunu kaa buuro na sɛlɩ wire kɔɔ, ŋmá kɔɔ sɔŋ ta fɔɔ ɩ Pakɩ na mako ta.
Настал же день опресноков, в который надлежало заколать пасхального агнца,

8 Yesu ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ fanɩ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you n’a Pakɩ daŋ tɩtɛrɩ, yɛrɩko m’a jou.» 
и послал Иисус Петра и Иоанна, сказав: пойдите, приготовьте нам есть пасху.

9 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Wo biri ɩ́ mii m’a Pakɩ na daŋ tɩtɛrɩ nʋ?» 
Они же сказали Ему: где велишь нам приготовить?

10 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka sɩɩ, ɲɩɛn ja kou a wɩɩ di ŋma sɛɛ, ɲɩɛn na tɩɛnnɩ na suŋ bʋʋ ma, jusou bii a ta. Ka dɔgɩ a ma ŋmɛnɛ a na kou na, 
Он сказал им: вот, при входе вашем в город, встретится с вами человек, несущий кувшин воды; последуйте за ним в дом, в который войдет он,

11 ɲɩɛn yɩra a wie nate ma ta Dɔɔta da ta woyi wie di a n’a Pakɩ na joufa jou na kɩn’a ka kalɩnɩma nʋ? 
и скажите хозяину дома: Учитель говорит тебе: где комната, в которой бы Мне есть пасху с учениками Моими?

12 A na wie bʋʋ yɩra na ɲɩɛn ma kɛlɛwie di, ŋma yi di nɩ tɩtɛrɩ wɛ. Ŋmá birii di ɲɩɛn n’ɩ joufɩrɛɛ na leifɩrɛɛ tɩtɛrɩdaŋ taa na.» 
И он покажет вам горницу большую устланную; там приготовьте.

13 Ɩ ɲɩɛ you, n’ɩ daŋ pepe ja Yesu yɩra sii na. Ɩ ɲɩɛ Pakɩ na joufa tɩtɛrɩ.
Они пошли, и нашли, как сказал им, и приготовили пасху.


Nate joufa daŋ
(Matie 26:17-25; Marɩkɩ 14:12-21; Yohanɩ 13:21-30)
14 Jou sʋrʋ na wire yi, Yesu ɲɩɛ taŋ jou na kpei kɩn’a ka kalɩnɩma. 
И когда настал час, Он возлег, и двенадцать Апостолов с Ним,

15 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ ta nuŋ telile agɩ Pakɩ na joufa jou kɩn’ʋgɔɔ, á ɲagandaŋ jiŋ. 
и сказал им: очень желал Я есть с вами сию пасху прежде Моего страдания,

16 A’a faa ko, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ágɩ ma n’a Pakɩ na joufa jou na sii ko, fɔn á daŋ dʋʋ jɩ pagɩ Wuro paŋmaŋpɩ di.» 
ибо сказываю вам, что уже не буду есть ее, пока она не совершится в Царствии Божием.

17 A ɲɩɛ mɛnɩfaa bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ da: «Ka tou ɲɩɛn n’a didini ɲɩmɛ ma, 
И, взяв чашу и благодарив, сказал: приимите ее и разделите между собою,

18 barɩ, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, t’ágɩ ma n’ɩ kɔɔ ɛrɛsɛn sɔnɩma ma juu mɛnɩ na sii ko, fɔn Wuro paŋmaŋpɩ ja naa wire.»
ибо сказываю вам, что не буду пить от плода виноградного, доколе не придет Царствие Божие.

19 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ buuronʋ bi, a barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’a di yaa n’a pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ da: «Kɔɔ n’ágɩ kakasʋɔrɩ n’ɩ pɩrɩɩ ɲɩɛn yire na; k’ɩ ŋmɔ ta, ɲɩɛn nɩɛn kakiree di ŋmuno ágɩ daŋ ma.» 
И, взяв хлеб и благодарив, преломил и подал им, говоря: сие есть тело Мое, которое за вас предается; сие творите в Мое воспоминание.

20 Ɲɩna yɛ jou wɩɛ bɛlɩma, a ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ta yɛ n’a mɛnɩfaa, ɲɩɛ da: «Agɩ mɛnɩfaa tɩɛɛ bɛŋbɩrɩ ŋuun ágɩ tuon di, nɩ buruu ʋgɔɔ yire na.»
Также и чашу после вечери, говоря: сия чаша есть Новый Завет в Моей крови, которая за вас проливается.

21 «Nka ŋma suŋ nɩ n’ágɩ kaa na sɩra di, a na yi ti kɩn’ágɩ a joudʋ di. 
И вот, рука предающего Меня со Мною за столом;

22 Tɩan na, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ you, waa ŋma sii na ɩ t’ɩ yɩra; nka ŋma suŋ nɩ n’a kaa na sɩra di, larɩ ti a ŋmá tee ma.»
впрочем, Сын Человеческий идет по предназначению, но горе тому человеку, которым Он предается.

23 Ɩ ɲɩɛ jika ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋra, ta kʋɔ nɩ n’ɩ ŋmá daŋ siire tɩɛ na ma yɩɛɛ nʋ?
Woyi m’a ma di sɔngbɛɛrɩ nʋ?
И они начали спрашивать друг друга, кто бы из них был, который это сделает.

24 Wɩwɩdʋ ɲɩɛ kou ɩ kalɩnɩma yɩɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ta kʋɔ nɩ yɩra n’a ma di sɔngbɛɛrɩ? 
Был же и спор между ними, кто из них должен почитаться большим.

25 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Lagɩkʋra di paŋmɛgɛn n’ɩ ka nakʋmapɩ di paŋ dei ɩ sɔŋ ma. Ŋmá paŋ na deidɛ ɩ lagɩkʋra ma mii ɩ sɔŋ n’ɩ wiri daŋfɔtɩɛdɛ. 
Он же сказал им: цари господствуют над народами, и владеющие ими благодетелями называются,

26 Ʋgɔɔ yire ma na tɩɛ na ɲɩna ko; ŋma yi nɩ yɩra n’ʋgɔɔ di sɔngbɛɛrɩ, fɔɔ a tɩɛ waa n’ʋgɔɔ di dagɩ yi, ŋma yi m’ɩɛn siaan, fɔɔ a tɩɛ waa ɲɩɛn tɛdaŋtɩɛyɛlɛ. 
а вы не так: но кто из вас больше, будь как меньший, и начальствующий - как служащий.

27 A jɩ ba ɲɩna, ba woyi nɩ ti a jiŋ ma nʋ? ŋma yi nɩ tɛngɛɛn nɩ jou kɛ, walɩ ta ŋma yi nɩ tɩɛɛ n’a ka tɛdaŋtɩɛyɛlɛ? a m’a ŋma yi nɩ ti jou di ko naa? nka ágɩ ɲɩɛ nɩ ti ʋgɔɔ yɩɛɛ waa ɲɩɛn tɛdaŋtɩɛyɛlɛ.»
Ибо кто больше: возлежащий, или служащий? не возлежащий ли? А Я посреди вас, как служащий.

28 «Ʋgɔɔ n’ɩ ta ti kɩn’ágɩ soo á laasɩɩdaŋ di.
Но вы пребыли со Мною в напастях Моих,

29 Ágɩ kɔnɩ, ŋma sii na á Tɔŋ n’á tɩgɛ a paŋmaŋpɩ ŋʋʋn ma, ɲɩna yɛ ágɩ ɲɩɛn tɩgɛ a ka ŋʋʋn ma, 
и Я завещаваю вам, как завещал Мне Отец Мой, Царство,

30 yɛrɩko ɲɩɛn jou, ɲɩɛn mɛnɩ kpei kɩn’ágɩ á paŋmaŋpɩ di; ɲɩɛn taŋ paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ di Isirayɛlɩ watien hum pɩla puropiri na.»
да ядите и пиете за трапезою Моею в Царстве Моем, и сядете на престолах судить двенадцать колен Израилевых.


Yesu Pɩɛrɩ wɩɩdaŋ bɛɛ a ma
(Matie 26:31-35; Marɩkɩ 14:27-31; Yohanɩ 13:36-38)
31 Nate da: «Simɔn, Simɔn, Sitanɩ tʋʋ ɲɩɛn na, daŋ ʋgɔɔ sɩsɛnɩ kpɩɛnsɛnɛ di waa dugonɩma;
И сказал Господь: Симон! Симон! се, сатана просил, чтобы сеять вас как пшеницу,

32 nka ágɩ wuromɩɛn ɩ́ ma wɛ, yɛrɩko ɩ́ laɩnapɩ ka wɩɛ kpire ko. A ja b’ʋgʋ, ɩ́ ja bɩnɩ naa ŋma sɛɛ, ɩ́ n’ɩ́ nabʋɔ wʋra sigaa.» 
но Я молился о тебе, чтобы не оскудела вера твоя; и ты некогда, обратившись, утверди братьев твоих.

33 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, ágɩ jɩan nɩ kpei kɩn’ʋgʋ á you koso di halɩ siri di.» 
Он отвечал Ему: Господи! с Тобою я готов и в темницу и на смерть идти.

34 Nka Yesu da a ma: «Pɩɛrɩ ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, sɩma wuru di, nasini t’ɩ m’ɩ kparaa dɔŋ ko, ɩ́ na wɩɩ na saa na ágɩ kuu.»
Warɩkaafa kɩnɩ jubula kɩnɩ banaa daŋ
Но Он сказал: говорю тебе, Петр, не пропоет петух сегодня, как ты трижды отречешься, что не знаешь Меня.

35 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma sɛɛ ágɩ t’ɩɛ fanɩ, warɩkaafa, kɩnɩ jubula, kɩnɩ katɩgɛ m’ɩ ti ɲɩɛn ta ko, ɲɩɛn ta pʋna faa bʋʋ na kɛ?» Ɩ ɲɩɛ da: «Ma’a pʋna faa na ko.e» 
И сказал им: когда Я посылал вас без мешка и без сумы и без обуви, имели ли вы в чем недостаток? Они отвечали: ни в чем.

36 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kpɛɛndi, a’a ɲɩna sii ko, warɩkaafa ja nɩ ti ŋma yi ta, ta m’a bii, walɩ jubula ja nɩ ti ŋma yi ta yɛ. Ŋma yi m’a ti kumokpinibana ko, a fɔɔ a a ka kaajoori jabire a kumokpinibana tɛɛ.
Тогда Он сказал им: но теперь, кто имеет мешок, тот возьми его, также и суму; а у кого нет, продай одежду свою и купи меч;

37 Barɩ, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma daŋ nɩ sɛbɩ ágɩ na daŋ di, dʋʋ fɔɔ ɩ pagɩ á di: “Sɔŋ n’a juuro na n’a kaa daŋkurotɩɛdɛ di. A’a faa ko ágɩ na daŋ dʋʋ ti pagɩ di.”» 
ибо сказываю вам, что должно исполниться на Мне и сему написанному: и к злодеям причтен. Ибо то, что о Мне, приходит к концу.

38 Ɩ ɲɩɛ da: «Nate, jaa kumokpinibaanɩ pɩla nʋ.» A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ ŋmɔ tɩta.»
Они сказали: Господи! вот, здесь два меча. Он сказал им: довольно.


Yesu wuromɩɛndaŋ Oliwe tʋlʋ ma
(Matie 26:36-46; Marɩkɩ 14:32-42)
39 Yesu saa, ɲɩɛ you Oliwe tʋlʋ ma a ka darɩɩnadaŋ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ dɔgɩ a ma. 
И, выйдя, пошел по обыкновению на гору Елеонскую, за Ним последовали и ученики Его.

40 Ɩ na wire yire ŋmá birii di, a ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ wuromɩɛn, yɛrɩko ɲɩɛn ka kou laasɩɩdaŋ di ko.»
Придя же на место, сказал им: молитесь, чтобы не впасть в искушение.

41 A ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’ɩnɩ, you wire dɩrɛ dibi you wire dʋʋ di. Ɲɩɛ yoliko a ka fuulʋba ma, wuromɩɛn na, 
И Сам отошел от них на вержение камня, и, преклонив колени, молился,

42 ɲɩɛ da: «Ma tɔŋ, ɩ́ ja nɩ jɩan, ɩ́ n’agɩ mɛnɩfaa na youwa n’ágɩ nʋ. Ágɩ duŋko ka tɩɛ ko, nka b’ʋgʋ yi.» [ 
говоря: Отче! о, если бы Ты благоволил пронести чашу сию мимо Меня! впрочем не Моя воля, но Твоя да будет.

43 Ŋmá sɛɛ mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ tama kɛlɛɛ, n’a ka yɛrɩ yɩra a ma, ɲɩɛ n’a ka wʋra sigaa. 
Явился же Ему Ангел с небес и укреплял Его.

44 A ta ɲagan halɩ, a ɲɩɛ faa dʋdɔgɩ wuromɩɛn ma dɔŋ, a ka fʋʋrɛ ɲɩɛ bɩnɩ tɩɛ waa tuon, ɲɩɛ nɩ wɔɔ suru lou ma.] 
И, находясь в борении, прилежнее молился, и был пот Его, как капли крови, падающие на землю.

45 A ɲɩɛ tama saa n’ɩ wa a ka wuromɩɛndʋ di, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a ka kalɩnɩma bɛɛ, a ɲɩɛ n’ɩ jaa ɩ ɲɩɛ nɩ ŋuun wʋramayagɛ di. 
Встав от молитвы, Он пришел к ученикам, и нашел их спящими от печали

46 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ŋuun nʋ? Ka tama ɲɩɛn nɩ wuromɩɛn yɛrɩko ɲɩɛn ka kou laasɩɩdaŋ di ko.»
и сказал им: что вы спите? встаньте и молитесь, чтобы не впасть в искушение.


Yesu na fɩɛdaŋ
(Matie 26:47-56; Marɩkɩ 14:43-50; Yohanɩ 18:3-11)
47 Yesu nɩ ti tire di dɔŋ, sɔnfʋgʋ ɲɩɛ naa a ma. Ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ ta ti ɩ ka jiŋ, a tʋʋ Yuda, a ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a ka dʋʋ dei a ka kɛlɩnʋ ma n’a fua. 
Когда Он еще говорил это, появился народ, а впереди его шел один из двенадцати, называемый Иуда, и он подошел к Иисусу, чтобы поцеловать Его. Ибо он такой им дал знак: Кого я поцелую, Тот и есть.

48 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Yuda, ŋmá dɔdeifua di ɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa sɩra di kɛ?» 
Иисус же сказал ему: Иуда! целованием ли предаешь Сына Человеческого?

49 Ŋma kʋma nɩ ti kɩnɩ Yesu n’ɩ daŋ na naa sii ja, ɲɩɛ da: «Nate, ma fɔɔ ma kɩɛn nɩ baanɩ kɛ?» 
Бывшие же с Ним, видя, к чему идет дело, сказали Ему: Господи! не ударить ли нам мечом?

50 Ɩ di bʋʋ ɲɩɛ n’a makowiraadɛ jiŋte tɩrɩ digesɩra turu kɩɛn n’a kpire. 
И один из них ударил раба первосвященникова, и отсек ему правое ухо.

51 Nka Yesu ɲɩɛ da: «K’ɩ sɔŋ ɲɩna.» A ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ dei a turu ma, ɲɩɛ n’a makura. 
Тогда Иисус сказал: оставьте, довольно. И, коснувшись уха его, исцелил его.

52 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ da ŋma sɔŋ pepe nɩ naa a ka fɩɛ na ma: Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma, a yiraawayi na leidɛ jɩankʋma kɩn’ɩ sɔnpɩrɛɛ ma: «Ʋgɔɔ saa nɩ tabaadɛ kɩnɩ bʋla waa t’ágɩ faanɩ sɔnmabɛɛdɔgɩta. 
Первосвященникам же и начальникам храма и старейшинам, собравшимся против Него, сказал Иисус: как будто на разбойника вышли вы с мечами и кольями, чтобы взять Меня?

53 Faanɩ kou, ágɩ ta tɩɛ ti kɩn’ʋgɔɔ a yiraawayi di, ɲɩɛn ɲɩɛ m’á fɩa ko. Nka kpɛɛndi ɲɩɛn huun saa wɛ, ŋma yi nɩ tɩɛɛ tutuu paŋ.»
Каждый день бывал Я с вами в храме, и вы не поднимали на Меня рук, но теперь ваше время и власть тьмы.


Pɩɛrɩ wɩɩdaŋ Yesu kuu
(Matie 26:57-58, 69-75; Marɩkɩ 14:53-54, 66-72; Yohanɩ 18:12-18, 25-27)
54 Yesu fɩɛ bɛlɩma, ɩ ɲɩɛ you n’a kaa makowiraadɛ jiŋte wie di. Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ bɛɛ dɛɛ. 
Взяв Его, повели и привели в дом первосвященника. Петр же следовал издали.

55 Ɩ ɲɩɛ tʋgʋ kaa a kuo yɩɛɛ, ɲɩɛ taŋ n’a ma peni, Pɩɛrɩ ɲɩɛ taŋ kɩn’ɩnɩ. 
Когда они развели огонь среди двора и сели вместе, сел и Петр между ними.

56 Tɩɛdalaa bʋʋ ɲɩɛ n’a jaa tɛngɛɛn a tʋgʋ bɛɛ, ɲɩɛ n’a kɛnɩ fɔɔ, ɲɩɛ da: «Agɩ suŋ yɛ, a ta ti kɩn’anɩ.» 
Одна служанка, увидев его сидящего у огня и всмотревшись в него, сказала: и этот был с Ним.

57 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ wɩɩ, ɲɩɛ da: «Ɲaa, ágɩ m’a tʋɔ ko.» 
Но он отрекся от Него, сказав женщине: я не знаю Его.

58 Jɔgɔɔlɩ, suŋ bʋʋ ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yoo n’ɩ nabʋʋ.» Nka Pɩɛrɩ, ɲɩɛ da «Suŋ, ágɩ ma ti kɩn’anɩ ko.» 
Вскоре потом другой, увидев его, сказал: и ты из них. Но Петр сказал этому человеку: нет!

59 Lɛrɩnʋ taalɩ ɲɩmɛ fʋnʋ bɛlɩma ma, suŋ bʋʋ ɲɩɛ da: «Ɩ tɩan telile, agɩ suŋ yoo ta ti kɩn’anɩ; a ɲɩɛ ba Galilesuŋ.» 
Прошло с час времени, еще некто настоятельно говорил: точно и этот был с Ним, ибо он Галилеянин.

60 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Á m’ɩ tʋɔ ŋma daŋ ɩ́ mii ɩ́ n’ɩ bɛɛ ko.» Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, ɩ’ɩ ti tiretire di, nasini bʋʋ ɲɩɛ kpaa. 
Но Петр сказал тому человеку: не знаю, что ты говоришь. И тотчас, когда еще говорил он, запел петух.

61 Nate ɲɩɛ n’a ka jiŋ bɩnɩ Pɩɛrɩ sɩ. Pɩɛrɩ kakiri ɲɩɛ suru Nate bɛdaŋ ma: «Sanɩ nasini nɩ kpaa saa na sɩma, ɩ́ na wɩɩ na ágɩ kuu saa na.
Тогда Господь, обратившись, взглянул на Петра, и Петр вспомнил слово Господа, как Он сказал ему: прежде нежели пропоет петух, отречешься от Меня трижды.

62 Pɩɛrɩ ɲɩɛ tama saa a kiri, ɲɩɛ wuo fɔɔ.»
И, выйдя вон, горько заплакал.

63 Ŋma sɔŋ nɩ ta Yesu masɩɩ, ɲɩɛ n’a na wuu waa, ɲɩɛ n’a kpini. 
Люди, державшие Иисуса, ругались над Ним и били Его;

64 Ɩ ta ka jiŋ piŋ ɲɩɛ n’a tʋʋra: Fanɩbɩrɩkʋma tɩɛdaŋ ta! «Kʋɔ m’ɩ kpini nʋ?» 
и, закрыв Его, ударяли Его по лицу и спрашивали Его: прореки, кто ударил Тебя?

65 Ɩ ɲɩɛ n’a biri faanɩ buro sii.
И много иных хулений произносили против Него.


Ɩ you nɩ Yesu puropiridʋ di
(Matie 26:59-66; Marɩkɩ 14:55-64; Yohanɩ 18:19-24)
66 Kou kaa sɛɛ, a kiri di sɔnpɩrɛ kɩnɩ makowiraadɛ jɩankʋma, kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ naa tʋɔrɩ. Ɩ ɲɩɛ naa nɩ Yesu ɩ ka jiŋ, ɩ ka puropiridʋ di. 
И как настал день, собрались старейшины народа, первосвященники и книжники, и ввели Его в свой синедрион

67 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ja b’ʋgʋ m’a Kirisa, ɩ bɛɛ ma ma.» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Á ja n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ma na laa na á na ko. 
и сказали: Ты ли Христос? скажи нам. Он сказал им: если скажу вам, вы не поверите;

68 Á bɩnɩ ja ɲɩɛn tʋʋ, ɲɩɛn ma na tɩra na á ta ko. 
если же и спрошу вас, не будете отвечать Мне и не отпустите Меня;

69 Nka n’a jika kpɛɛndi ma, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na taŋdʋ gbuŋ na Wuro paŋ pepe Nate digesʋrʋ ma.» 
отныне Сын Человеческий воссядет одесную силы Божией.

70 Ɩ pepe ɲɩɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ: «Ŋmá bɛlɩma ʋgʋ m’a Wuro Yɛlɛɛ kɛ?» A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ yɛrɩ m’ɩ bɛɛ t’ágɩ m’anɩ.» 
И сказали все: итак, Ты Сын Божий? Он отвечал им: вы говорите, что Я.

71 Ɩ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «Ŋmá sɩɛrɛɛ sii di ma mako saa dɔŋ nʋ? Barɩ m’ɩ mʋɔn a ka yɛrɩ dʋʋ di wɛ.»
Они же сказали: какое еще нужно нам свидетельство? ибо мы сами слышали из уст Его.


Yesu Pilatɩ jiŋ
(Matie 27:1-2, 11-14; Marɩkɩ 15:1-5; Yohanɩ 18:28-38)
23
1 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ tama you nɩ Yesu Pilatɩ bɛɛ. 
И поднялось все множество их, и повели Его к Пилату,

2 Ɩ ɲɩɛ jika nɩ bagɩ Yesu ma, ɲɩɛ nɩ daa: «M’agɩ suŋ ja, a ɲɩɛ nɩ ti ma sinakʋma gbaŋkaawa di, a ɲɩɛ n’ɩ sɔgɩ ɩ sɔŋ ma laŋpo na ŋmɔnɩ daŋ na Kesarɩ ma, a ɲɩɛ nɩ daa t’agɩ m’a Kirisa, ɲɩɛ ba Paŋmaŋ.» 
и начали обвинять Его, говоря: мы нашли, что Он развращает народ наш и запрещает давать подать кесарю, называя Себя Христом Царем.

3 Pilatɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ kɛ?» Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ.» 
Пилат спросил Его: Ты Царь Иудейский? Он сказал ему в ответ: ты говоришь.

4 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’a sɔnfʋgʋ ma: «Ágɩ m’agɩ suŋ na jarɩkɩ ŋʋʋn jaa ko.» 
Пилат сказал первосвященникам и народу: я не нахожу никакой вины в этом человеке.

5 Ɩ ɲɩɛ matɩɛ bɩnɩ ɩ ka bɛdaŋ ma dɔŋ, ɲɩɛ nɩ daa: «A ka dɔɔdaŋ n’ɩ sɔŋ gbaŋkaawa Yude pepe di, n’a jika Galile di fɔn naa wire bɩɛ nʋ.»
Yesu Erɔdɩ jiŋ
Но они настаивали, говоря, что Он возмущает народ, уча по всей Иудее, начиная от Галилеи до сего места.

6 Pilatɩ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ tʋʋ agɩ suŋ ja nɩ ba Galilesuŋ? 
Пилат, услышав о Галилее, спросил: разве Он Галилеянин?

7 Ɩ’ɩ tʋɔ ta Erɔdɩ nɩ Yesu siaan ŋma sɛɛ, ɲɩɛ sɔŋ fanɩ t’ɩ ma you n’anɩ a ka bɛɛ, barɩ Erɔdɩ na peni ta ti Yerusalɛmʋ ŋmá kou di. 
И, узнав, что Он из области Иродовой, послал Его к Ироду, который в эти дни был также в Иерусалиме.

8 Erɔdɩ Yesu ja ŋma sɛɛ, a ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa halɩ; barɩ a ka jika sɛɛ ta dɛɛ ɩ’ɩ n’a mii jɩɛ na, a’a faa ko a ta daŋ ɲaa mʋɔn a na daŋ di. A ta mii a a jaa kaamɩdaŋ bʋɔ tɩɛ di. 
Ирод, увидев Иисуса, очень обрадовался, ибо давно желал видеть Его, потому что много слышал о Нем, и надеялся увидеть от Него какое-нибудь чудо,

9 Erɔdɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ nɩ bɛdaŋ ɲaa, nka Yesu ɲɩɛ ma tɩra a ta ko. 
и предлагал Ему многие вопросы, но Он ничего не отвечал ему.

10 Ɩ Makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ta tɩɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jɩan di sini nɩ bagɩ a ma gbana na. 
Первосвященники же и книжники стояли и усильно обвиняли Его.

11 Erɔdɩ kɩn’a ka sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ n’a dagaa, ɲɩɛ n’a jigi, ɩ ɲɩɛ kaajo fɔɔ kaa a ma, ŋma yi nɩ mimili; ɲɩɛ n’a bɩnaa n’a youwa Pilatɩ bɛɛ. 
Но Ирод со своими воинами, уничижив Его и насмеявшись над Ним, одел Его в светлую одежду и отослал обратно к Пилату.

12 Ŋmá kou ma, Erɔdɩ kɩnɩ Pilatɩ ɲɩɛ tɩɛ youkpeidɛ, barɩ gbirii na, ɩ ta ba ɲɩmɛ yookʋma.
И сделались в тот день Пилат и Ирод друзьями между собою, ибо прежде были во вражде друг с другом.


Pilatɩ Yesu puropiri n’ɩ wɩaa
(Matie 27:15-26; Marɩkɩ 15:6-15; Yohanɩ 18:39–19:16)
13 Pilatɩ ɲɩɛ n’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma, ɩ jɩankʋma kɩn’ɩ sɔŋ wiri, 
Пилат же, созвав первосвященников и начальников и народ,

14 ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ naa n’agɩ suŋ ágɩ ma, t’ɩ sɔŋ gbaŋkaawa. Á ɲɩɛ n’a tʋʋ ɲɩɛ pepe ɲʋnʋ na, ɲɩɛ ma yaa ŋʋʋn ja a na ɲɩɛn bɛɛ dei daŋ di ko. 
сказал им: вы привели ко мне человека сего, как развращающего народ; и вот, я при вас исследовал и не нашел человека сего виновным ни в чем том, в чем вы обвиняете Его;

15 Erɔdɩ ɲɩɛ bɩnɩ ma yaa ŋʋʋn ja a na yɛ ko, barɩ a a bɩnaa n’a naawa ma ma. Ŋmɔ n’ɩ yɩra ta ŋʋʋn ma ti a na yaa na a ka tɩɛdaŋ di bʋʋ wei yire na ko. 
и Ирод также, ибо я посылал Его к нему; и ничего не найдено в Нем достойного смерти;

16 Ágɩ n’a pɩrɩ ɩ n’a kpini, ŋmá bɛlɩma á a sɔŋ ɩ’ɩ you.» [ 
итак, наказав Его, отпущу.

17 Faanɩ pakɩ sɛlɩ na Pilatɩ ta fɔɔ a kosodikaata bʋʋ sɔŋ.] 
А ему и нужно было для праздника отпустить им одного узника.

18 Nka ɩ pepe ɲɩɛ paarɩ fɔgɩrɩ: «Agɩ suŋ yaa, ɩ́ Barabasɩ sɔŋ.» 
Но весь народ стал кричать: смерть Ему! а отпусти нам Варавву.

19 Ɩ ta Barabasɩ kaa koso di, a kiri di sɔngbaŋkaawa daŋ bʋɔ yire na, kɩnɩ sɔnyaadaŋ bʋɔ na.
Варавва был посажен в темницу за произведенное в городе возмущение и убийство.

20 Pilatɩ ɲɩɛ tire a sɔnfʋgʋ ta dɔŋ barɩ a ta mii a Yesu sɔŋ. 
Пилат снова возвысил голос, желая отпустить Иисуса.

21 Nka ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «A kpʋkparɩ, a kpʋkparɩ.» 
Но они кричали: распни, распни Его!

22 A ɲɩɛ da ɩ ma saraa na: «Ŋmá daŋkuro agɩ suŋ n’ɩ ta nʋ? Á ma a na yaa ŋʋʋn jaa ko. Ágɩ n’a pɩrɩ ɩ n’a kpini, ŋmá bɛlɩma á a sɔŋ ɩ’ɩ you.» 
Он в третий раз сказал им: какое же зло сделал Он? я ничего достойного смерти не нашел в Нем; итак, наказав Его, отпущу.

23 Nka ɩ ɲɩɛ matɩɛ bɩnɩ nɩ fɔgɩrɩ, yɛrɩko ɩ n’a kpʋkparɩ. Ɩ ka fɔgɩrɩwʋrʋ ɲɩɛ nɩ ta, ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ɩ ka yire ma. 
Но они продолжали с великим криком требовать, чтобы Он был распят; и превозмог крик их и первосвященников.

24 Ŋmá sɛɛ Pilatɩ ɲɩɛ daa t’ɩ m’ɩ ta ɩ ka yɩra sii na. 
И Пилат решил быть по прошению их,

25 Ŋma suŋ nɩ ta ti a koso di sɔngbaŋkaawa daŋ bʋɔ yire na, kɩnɩ sɔnyaadaŋ bʋɔ na, Pilatɩ ɲɩɛ n’aŋ sɔŋ ɩ ka yɩra sii na, jɩ ba Yesu, a ɲɩɛ n’a kaa ɩ ka sɩra di a sɔnfʋgʋ yɩra sii na.
и отпустил им посаженного за возмущение и убийство в темницу, которого они просили; а Иисуса предал в их волю.


Yesu na kpʋkparɩdaŋ
(Matie 27:32-44; Marɩkɩ 15:21-32; Yohanɩ 19:17-27)
26 Ɩ nɩ ti you di nɩ Yesu, ɲɩɛ Kirɛnɩsuŋ bʋʋ ja, tʋʋ Simɔn, a ta tama saga, ɩ ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ Yesu kpʋkparɩsʋɔ dei a ma, yɛrɩko a a bii, ɩ’ɩ dɔgɩ Yesu ma n’anɩ.
И когда повели Его, то, захватив некоего Симона Киринеянина, шедшего с поля, возложили на него крест, чтобы нес за Иисусом.

27 Jigitagɩ sɔnfʋgʋ ta dɔgɩ a ka bɛlɩma, kpei ɲaanɩ ma ŋma yire nɩ t’ɩ ka kile ’gboo, ɲɩɛ nɩ kpaa nɩ sɛnɩɲa a ka daŋ na. 
И шло за Ним великое множество народа и женщин, которые плакали и рыдали о Нем.

28 Yesu ɲɩɛ n’a ka jiŋ bɩnɩ ɩ ka bɛɛdʋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Yerusalɛmʋ daalɩ, ka k’ɩ kpaa ágɩ daŋ na ko. K’ɩɛ kpaa ɲɩɛn yɛrɛɛ daŋ na, kɩ ɲɩɛn nɩma yire na. 
Иисус же, обратившись к ним, сказал: дщери Иерусалимские! не плачьте обо Мне, но плачьте о себе и о детях ваших,

29 A’a faa ko, kou bʋʋ na wire na, ŋma yi di sɔŋ na daa na ta wʋɔmabɔɲaanɩ kɩnɩ ŋma ɲaanɩ m’a nɩma bɔɔ nɩ jɩɛɛ, walɩ m’a nɩma sigaa nɩ jɩɛɛ ko, t’ɩ ŋmɔ m’ɩ tɔnɩ nakʋma. 
ибо приходят дни, в которые скажут: блаженны неплодные, и утробы неродившие, и сосцы непитавшие!

30 Ŋmá sɛɛ sɔŋ na yɩra na ɩ tɩla ma: Ka suru bɛɛ ma ma; kɩnɩ danɩ ma: Ka piŋ ma ma!a’ 
тогда начнут говорить горам: падите на нас! и холмам: покройте нас!

31 Barɩ sɔbiin na daŋ ja nɩ tɩɛ ɲɩna, ba nɩna sɔkpɛɛ na daŋ na tɩɛ na nʋ?»
Ибо если с зеленеющим деревом это делают, то с сухим что будет?

32 Ɩ ta you nɩ daŋkurotɩɛdɛ sɔŋ pɩla yɛ, ŋma yire ɩ ta n’ɩ yaa na kɩn’anɩ.
Ɩ Yesu kpʋkparɩ kpʋkparɩsʋɔ ma
Вели с Ним на смерть и двух злодеев.

33 Ɩ ɲɩɛ wire biri bʋʋ, ŋma tʋɔ ɩ n’ɩ wiri «Ŋʋnwʋɔtele tʋɔ.» Ɩ ɲɩɛ Yesu kpʋkparɩ n’a kpei kɩnɩ daŋkurotɩɛdɛ yɛ, bʋʋ a ka digesʋrʋ ma, bʋʋ a ka nɩnaŋ ma. 
И когда пришли на место, называемое Лобное, там распяли Его и злодеев, одного по правую, а другого по левую сторону.

34 Yesu ɲɩɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ: «Ma tɔŋ, sabarɩ ɩ ma, barɩ ŋma daŋ ɩ n’ɩ taa, ɩ m’ɩ tʋɔ ko.» Ɩ ɲɩɛ Yesu jooro dini ɲɩmɛ ma teetɩtadaŋ di. 
Иисус же говорил: Отче! прости им, ибо не знают, что делают. И делили одежды Его, бросая жребий.

35 Ɩ sɔŋ ɲɩɛ nɩ taa nɩ sɩɩ. Ɩ jɩankʋma ɲɩɛ nɩ jigi n’a na wuu waa, ɲɩɛ nɩ daa: «A ta sɔŋ bʋɔ kirisi! A m’a ka yɛrɩ kirisi kpɛɛndi, a jɩ ba Wuro yi Kirisa, ŋmá yi ɩ’ɩ waa.» 
И стоял народ и смотрел. Насмехались же вместе с ними и начальники, говоря: других спасал; пусть спасет Себя Самого, если Он Христос, избранный Божий.

36 Ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ n’a na wuu waa yɛ, ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, sinifajuu pɩrɩ na a ma. 
Также и воины ругались над Ним, подходя и поднося Ему уксус

37 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ́ ja ba Yufudɛ paŋmaŋ, ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ kirisi!» 
и говоря: если Ты Царь Иудейский, спаси Себя Самого.

38 Sɛbɩfɩrɛɛ bʋɔ ta sɛbɩ nɩ malɩɩ a ka ŋʋʋn ma taan nɩ daa: «Agɩ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ.»
И была над Ним надпись, написанная словами греческими, римскими и еврейскими: Сей есть Царь Иудейский.

39 Ɩ daŋkurotɩɛdɛ di bʋʋ nɩ ta kpʋkparɩ kɩnɩ Yesu, ɲɩɛ n’a biri, nɩ daa: «Ʋgʋ m’a Kirisa ko na? Ɩ yɛrɩ kirisi kɩn’a mʋgɔɔ yɛ.» 
Один из повешенных злодеев злословил Его и говорил: если Ты Христос, спаси Себя и нас.

40 Nka a bʋ ɲɩɛ nɩ gbaŋ a ma, ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ́ ma ɲasini Wuro na ko naa? Ʋgʋ nɩ ti ɲagan sii taalɩ di kɩn’anɩ. 
Другой же, напротив, унимал его и говорил: или ты не боишься Бога, когда и сам осужден на то же?

41 A ja nɩ b’a mʋgɔɔ yire, ɩ ŋmɔ tɩtaa, a’a faa ko, ɩ kɔɔ tɩɛdaŋkuro fɔɔ ɩ tɩɛ ma na, barɩ ma ti ma yagɩdaŋ pepe na kuu ŋmɔnɩ di, nka, a ja b’agɩ suŋ, a’a yagɩdaŋ ta piepie ko.» 
и мы осуждены справедливо, потому что достойное по делам нашим приняли, а Он ничего худого не сделал.

42 A ɲɩɛ da Yesu ma: «Yesu, ɩ́ ja wire ɩ́ paŋmaŋpɩ di ŋma sɛɛ, ɩ́ nɩ kakiri di ŋmuno n’ágɩ daŋ.»
И сказал Иисусу: помяни меня, Господи, когда приидешь в Царствие Твое!

43 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Tɩanbɩrɩ di, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, sɩma, ɩ́ na taŋ na kɩn’ágɩ arɩjana di.»
И сказал ему Иисус: истинно говорю тебе, ныне же будешь со Мною в раю.


Yesu siridaŋ
(Matie 27:45-56; Marɩkɩ 15:33-41; Yohanɩ 19:28-30)
44 A ta ba huuntʋgʋ, tutuu ɲɩɛ pɩɛ a ganɩ pepe di fɔn you wire lobihuun ma, 
Было же около шестого часа дня, и сделалась тьма по всей земле до часа девятого:

45 a huun ɲɩɛ dige, a yiraawayi di joori ɲɩɛ dibarɩ a ka yɩɛɛ.
и померкло солнце, и завеса в храме раздралась по средине.

46 Yesu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, ɲɩɛ da: «Ma tɔŋ, ágɩ n’á biendʋ kaa ɩ́ sɩra di.» Ŋma sɛɛ ɩ’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ wɩɛ, a ka wʋrʋ ɲɩɛ dɔɔ. 
Иисус, возгласив громким голосом, сказал: Отче! в руки Твои предаю дух Мой. И, сие сказав, испустил дух.

47 Ɩ Sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte n’ɩ ŋmá daŋ pepe ja ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa, nɩ daa: «Tɩan na, agɩ suŋ ta ba telilesuŋ.» 
Сотник же, видев происходившее, прославил Бога и сказал: истинно человек этот был праведник.

48 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta naa tʋɔrɩ n’ɩ kɔɔ daŋ sɩɩ, ɲɩɛ n’ɩ ka kile gboo wʋramayagɛ di, ɲɩɛ nɩ bie. 
И весь народ, сшедшийся на сие зрелище, видя происходившее, возвращался, бия себя в грудь.

49 Yesu tʋɔdɛ pepe, kɩnɩ ŋma ɲaanɩ nɩ ta tama kɩn’anɩ Galile ganɩ di, ɲɩɛ nɩ taa bɛɛ dɛɛ jɔgɩ, n’ɩ ŋmá daŋ sɩɩ.
Все же, знавшие Его, и женщины, следовавшие за Ним из Галилеи, стояли вдали и смотрели на это.


Yesu tibidaŋ
(Matie 27:57-61; Marɩkɩ 15:42-47; Yohanɩ 19:38-42)
50 Yufudɛ jɩankʋma di suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa ŋmá sɛɛ, a tʋʋ Yosɛfʋ, a ta ba sɔnfɔɔ ɲɩɛ ba telilesuŋ, 
Тогда некто, именем Иосиф, член совета, человек добрый и правдивый,

51 a ta’a jɩan ɩ bɔ sɔŋ bɛdaŋ kɩn’ɩ ka tɩɛdaŋ na ko. A ta saa Yufudɛ kiri bʋʋ di, ŋma yi nɩ tʋʋ Arimati. Wuro paŋmaŋpɩ daŋ a t’ɩ mayɛ. 
не участвовавший в совете и в деле их; из Аримафеи, города Иудейского, ожидавший также Царствия Божия,

52 A ɲɩɛ you Pilatɩ gbuŋ, ɲɩɛ Yesu kʋʋn mɩɛn a ta. 
пришел к Пилату и просил тела Иисусова;

53 A ɲɩɛ n’a suraa n’a wa a kpʋkparɩsʋɔ ma, ɲɩɛ n’a mafɩlɛ nɩ labɩnɩmajoori, ɲɩɛ n’a saanwa tɩɩn bʋʋ di, ŋma tɩɩn nɩ ta pɩraa dɔgɩfuru di, suŋ ta’a kaa nɩ jɩɛɛ a di ko. 
и, сняв его, обвил плащаницею и положил его в гробе, высеченном в скале, где еще никто не был положен.

54 Ŋmá kou ta ba fɩɛnnɩkɔɔ daŋ na tɩtɛrɩ kou, ŋma yi nɩ ta tɩɛ jika na.
День тот был пятница, и наступала суббота.

55 Ŋma ɲaanɩ nɩ ta tama Galile di kpei kɩn’anɩ, ɲɩɛ dɔgɩ Yosɛfʋ ma, ɩ ɲɩɛ you n’a tɩɩn ja, kɩnɩ Yesu kʋʋn na tibisii. 
Последовали также и женщины, пришедшие с Иисусом из Галилеи, и смотрели гроб, и как полагалось тело Его;

56 Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ bɩnɩ, ɲɩɛ you paŋjɩafɩrɛɛ kɩnɩ ŋuunno na fɔɔ yire tɩtɛrɩ.
Ɩ ɲɩɛ fɩɛnnɩ a fɩɛnnɩkɔɔ na, waa ŋma sii na ɩ bɛrɛɛ ɩ fɔnɔɔ di.
возвратившись же, приготовили благовония и масти; и в субботу остались в покое по заповеди.


Yesu ŋmuno daŋ
(Matie 28:1-10; Marɩkɩ 16:1-8; Yohanɩ 20:1-10)
24
1 A kumowuru na gbirii kɔɔ, kɔkiri ma, ɩ ɲaanɩ you a tɩɩn bɛɛ nɩ paŋjɩafɩrɛɛ, ŋma yire ɩ t’ɩ tɩtɛrɩ. 
В первый же день недели, очень рано, неся приготовленные ароматы, пришли они ко гробу, и вместе с ними некоторые другие;

2 Ɩ ɲɩɛ n’a dibi ja, pinipini weii a tɩɩn dʋʋ ma, 
но нашли камень отваленным от гроба.

3 ɩ ɲɩɛ kou, ɲɩɛ ma Nate Yesu na sɔnsiri ja ko. 
И, войдя, не нашли тела Господа Иисуса.

4 Ɩ ɲɩɛ nɩ tuuŋ ɩ daŋ di. Ŋmá sɛɛ sɔŋ pɩla ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ yɩra ɩ ma, ɩ ka jooro ta mimili. 
Когда же недоумевали они о сем, вдруг предстали перед ними два мужа в одеждах блистающих.

5 Ɩ ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ n’ɩ ka ŋʋnma sugu a loumadʋ, ɩ sɔŋ pɩla ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn sɔnsɩɩ mii sɔnsarɩ di nʋ? 
И когда они были в страхе и наклонили лица свои к земле, сказали им: что вы ищете живого между мертвыми?

6 A’a ti bɩɛ ko, nka a ŋmuno wɛ. K’ɩɛ kakiree suraa ŋma bɛdaŋ a t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma Galile lagɩkʋ di. 
Его нет здесь: Он воскрес; вспомните, как Он говорил вам, когда был еще в Галилее,

7 A da: “Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a kaa kakɩɛtɩɛdɛ sɩra di, ɩ n’a kpʋkparɩ, ɩ na ɲien saraa kɔɔ a ŋmuno.”»
сказывая, что Сыну Человеческому надлежит быть предану в руки человеков грешников, и быть распяту, и в третий день воскреснуть.

8 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲaanɩ di ɲɩɛ ŋmuno n’a ka bɛdaŋ pepe. 
И вспомнили они слова Его;

9 Ɩ ɲɩɛ tama a tɩɩn bɛɛ, ɲɩɛ bɩnɩ kou, ɲɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ pepe bɛɛ ɩ sɔŋ hum taalɩ ma, kɩn’ɩ sɔnsɛɛ pepe ma yɛ. 
и, возвратившись от гроба, возвестили все это одиннадцати и всем прочим.

10 A ta ba Magɩdala dalaa Mari, kɩnɩ Yanɩ kɩnɩ Yakɔbɩ dɛ yuo Mari; kɩnɩ ɲaanɩ bʋɔ ŋma yire nɩ ta ti kɩn’ɩnɩ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ka fanɩdɛ ma yɛ. 
То были Магдалина Мария, и Иоанна, и Мария, мать Иакова, и другие с ними, которые сказали о сем Апостолам.

11 Nka ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ t’ɩ ka bɛdaŋ mafaatɩmaa bɛdaŋ, ɩ ɲɩɛ m’ɩ laa ɩ na ko.
И показались им слова их пустыми, и не поверили им.

12 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ tama tumu you a tɩɩn bɛɛ, ɲɩɛ luori sɩɩ, ɲɩɛ b’ɩ labɩnɩma joloŋ ɩ’ɩ ja. A ɲɩɛ bɩnɩ you a ka wie, ɲɩɛ nɩ kaamɩ ɩ ŋmá tɩɛdaŋ yire na.
Но Петр, встав, побежал ко гробу и, наклонившись, увидел только пелены лежащие, и пошел назад, дивясь сам в себе происшедшему.


Emayusi sʋʋ ma daŋ
(Marɩkɩ 16:12-13)
13 Ŋmá kou yɛrɩ di hun, Yesu kalɩnɩma di sɔŋ pɩla ta ti you di kiri bʋʋ di, ŋma yi nɩ tʋʋ Emayusi, a bɛɛ dɛɛ Yerusalɛmʋ na, nɩ wire kilomɛtɩrɩnɩma hum pɩla ma. 
В тот же день двое из них шли в селение, отстоящее стадий на шестьдесят от Иерусалима, называемое Эммаус;

14 Ŋma daŋ nɩ tɩɛ fʋnʋ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ kɩnɩ ɲɩmɛ. 
и разговаривали между собою о всех сих событиях.

15 Ɩ nɩ ti barɩtɩɛ kɩnɩ ɲɩmɛwɩwɩ di, Yesu yɛrɩ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ, ɲɩɛ sʋʋ kpei kɩn’ɩnɩ. 
И когда они разговаривали и рассуждали между собою, и Сам Иисус, приблизившись, пошел с ними.

16 Nka, ɩ ka ɲɩna ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a ka wɩɩ tʋɔ ko. 
Но глаза их были удержаны, так что они не узнали Его.

17 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ siire ɲɩɛn nɩ bɛɛ ɲɩmɛ ma a sʋʋ ma nʋ?» Ɩ ɲɩɛ taa, jɩan yagɩɩ yagɩɩ. 
Он же сказал им: о чем это вы, идя, рассуждаете между собою, и отчего вы печальны?

18 Ɩ di bʋʋ, tʋʋ Kilofasɩ, ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ suŋ taalɩ joloŋ Yerusalɛmʋ saba di, ma m’ɩ kɔɔ ɲien pɩla di tɩɛdaŋ tʋɔ a kiri di ko naa?» 
Один из них, именем Клеопа, сказал Ему в ответ: неужели Ты один из пришедших в Иерусалим не знаешь о происшедшем в нем в эти дни?

19 A ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá daŋ nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Najarɛtɩsuŋ Yesu na daŋ, ŋma yi nɩ ta ba Wuro fanɩbɩrɩte na paŋ nate a ka tɩɛdaŋ kɩn’a ka bɛdaŋ di, Wuro kɩnɩ sɔŋ pepe jiŋ. 
И сказал им: о чем? Они сказали Ему: что было с Иисусом Назарянином, Который был пророк, сильный в деле и слове пред Богом и всем народом;

20 Nka ma makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’a ma jɩankʋma, n’a pɩrɩ yaa na, ɩ ɲɩɛ n’a kpʋkparɩ.
как предали Его первосвященники и начальники наши для осуждения на смерть и распяли Его.

21 Mʋgɔɔ yɛrɩ, ma ta tɩgɛɛ a ma, t’anɩ nɩ ta na Isirayɛlɩ Kirisi na. Nka sɩma m’ɩ ŋmá daŋ pepe na tɩɛ, na ɲien saraa. 
А мы надеялись было, что Он есть Тот, Который должен избавить Израиля; но со всем тем, уже третий день ныне, как это произошло.

22 Nka ma ɲaanɩ di bʋɔ t’a ma ɲasinaa, ŋma yire nɩ ta you kɔkiri ma a tɩɩn bɛɛ. 
Но и некоторые женщины из наших изумили нас: они были рано у гроба

23 Ɩ ɲɩɛ m’a ka kʋʋn ja ko, ɩ ɲɩɛ naa da ta Mɛlɩkɛ bʋʋ ɩ nɩ ja, ŋma yi nɩ da ɩ ma t’a sɩɩ.
и не нашли тела Его и, придя, сказывали, что они видели и явление Ангелов, которые говорят, что Он жив.

24 Mʋgɔɔ di bʋɔ ɲɩɛ you a tɩɩn bɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ jaa ɩ ɲaanɩ yɩra sii na, ɩ ɲɩɛ m’a yɛrɩ ja ko.» 
И пошли некоторые из наших ко гробу и нашли так, как и женщины говорили, но Его не видели.

25 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn kakiree kɔnɩ dagɩ fʋnʋ! Ŋma bɛdaŋ pepe Wuro fanɩbɩrɩkʋma n’ɩ bɛɛ, ʋgɔɔ ma laa ɩ na kaanɩ ko naa? 
Тогда Он сказал им: о, несмысленные и медлительные сердцем, чтобы веровать всему, что предсказывали пророки!

26 Kirisa ma fɔɔ a ɲagan ɲɩna a tɩ kou a ka kiu di ko naa?» 
Не так ли надлежало пострадать Христу и войти в славу Свою?

27 N’a jika Moyisi ma kɩnɩ Wuro fanɩbɩrɩkʋma pepe ma, ŋma daŋ pepe nɩ ta sɛbɩ a ka yɛrɩ daŋ di Wuro sɛbɩnʋ di, a ɲɩɛ n’ɩ na kuu bɛɛ ɩ ma.
И, начав от Моисея, из всех пророков изъяснял им сказанное о Нем во всем Писании.

28 Ɩ baŋ a kiri kpala, ŋma birii ɩ ta you, Yesu ɲɩɛ tɩɛ waa ta ti fʋnʋ di you jiŋdʋ. 
И приблизились они к тому селению, в которое шли; и Он показывал им вид, что хочет идти далее.

29 Ɩ ɲɩɛ n’a masamɩ, ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Wʋɔ kɩn’a mʋgɔɔ, barɩ lobi pa wɛ, a huun na sɩrɩ ma ɲaa sii ko.» A ɲɩɛ kou kɩn’ɩnɩ. 
Но они удерживали Его, говоря: останься с нами, потому что день уже склонился к вечеру. И Он вошел и остался с ними.

30 A taŋ jou na kpei kɩn’ɩnɩ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ buuronʋ bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’a di yaa, n’a pɩrɩ ɩ ma. 
И когда Он возлежал с ними, то, взяв хлеб, благословил, преломил и подал им.

31 Ŋmá sɛɛ ɩ ka ɲɩna ɲɩɛ kɩbɛ, ɩ ɲɩɛ n’a wɩɩ tʋɔ, a na pini ɲɩɛ dige ɩ ka ɲɩna di. 
Тогда открылись у них глаза, и они узнали Его. Но Он стал невидим для них.

32 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Ŋma sɛɛ a ta tire ma ta a sʋʋ ma, ɲɩɛ n’a sɛbɩnʋ di bɛdaŋ na kuu yɩra ma ma, wʋramajɩalɛɛ ɲɩɛ m’ɩ fʋnʋʋ n’a m’ʋgɔɔ ko naa?»
И они сказали друг другу: не горело ли в нас сердце наше, когда Он говорил нам на дороге и когда изъяснял нам Писание?

33 Ɩ ɲɩɛ tama ŋmá fugo di, ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ hum taalɩ gbuŋ tʋɔrɩɩ, kɩn’ɩ ma dɔgɩdɛ. 
И, встав в тот же час, возвратились в Иерусалим и нашли вместе одиннадцать Апостолов и бывших с ними,

34 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, Nate ŋmuno sɛbɛ di, ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra Simɔn ma!» 
которые говорили, что Господь истинно воскрес и явился Симону.

35 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yire bɛɛ yɛ, ŋma daŋ nɩ ta tɩɛ ɩ na a sʋʋ ma, kɩnɩ ŋma sii na ɩ t’a ka wɩɩ tʋɔ a buuronʋ na di yaadaŋ di.
И они рассказывали о происшедшем на пути, и как Он был узнан ими в преломлении хлеба.


Yesu n’a ka yɛrɩ yɩra a ka kalɩnɩma ma
(Matie 28:16-20; Marɩkɩ 16:14-18; Yohanɩ 20:19-23; Tɩɛdaŋ 1:6-8)
36 A ka kalɩnɩma nɩ ti ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ di dɔŋ, Yesu yɛrɩ ɲɩɛ na taa ɩ ka yɩɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.» 
Когда они говорили о сем, Сам Иисус стал посреди них и сказал им: мир вам.

37 Ɩ ka kakiri ɲɩɛ yagɩ, ɩ ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ nɩ nuŋ ta sɔnsiri yɩɛ ɩ nɩ ja.
Они, смутившись и испугавшись, подумали, что видят духа.

38 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn kakiri yagɩɩ ɲɩna nʋ? Ŋmá daŋ na ɲɩɛn yabɩyabɩ nʋ?
Но Он сказал им: что смущаетесь, и для чего такие мысли входят в сердца ваши?

39 K’á sɩra kɩn’á jʋgɔ sɩ, ágɩ telile; k’ɩɛ sɩra pɛɛ á ma, ɲɩɛn sɩɩ, a’a faa ko sɔnsiri yɩɛ ma ti kʋʋn kɩnɩ wʋɔrɩ ko, waa ŋma yire ɲɩɛn nɩ ja, ɩ t’ɩ ti ágɩ ma.» 
Посмотрите на руки Мои и на ноги Мои; это Я Сам; осяжите Меня и рассмотрите; ибо дух плоти и костей не имеет, как видите у Меня.

40 Ɩ’ɩ ti ŋmɔ bɛɛ di, a ɲɩɛ n’a ka sɩra kɩn’a ka jʋgɔ dɔɔ ɩ ma. 
И, сказав это, показал им руки и ноги.

41 Ɩ ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ laa a na dɔŋ ko, barɩ wʋramajɩalɛ ta fʋnʋʋ n’ɩnɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ kaamɩ halɩ, Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Joufaa bʋʋ ti ɲɩɛn ta bɩɛ kɛ?» 
Когда же они от радости еще не верили и дивились, Он сказал им: есть ли у вас здесь какая пища?

42 Ɩ ɲɩɛ fiee kɔlɔnʋ pɩrɩ a ma. 
Они подали Ему часть печеной рыбы и сотового меда.

43 A ɲɩɛ n’a tɔʋ n’a nɩma ɩ ka ɲʋnʋ na. 
И, взяв, ел пред ними.

44 A ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ kakiri suraa ŋma bɛdaŋ á t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma sɛɛ á ta ti kɩn’ʋgɔɔ: Ŋma daŋ nɩ sɛbɩɩ ágɩ na daŋ di, Moyisi yɩrasʋʋ, kɩnɩ Wuro fanɩbɩrɩkʋma, kɩnɩ Wuro darɩyalatinii na sɛbɩnʋ di, ɩ pepe fɔɔ ɩ dʋʋ pagɩ.» 
И сказал им: вот то, о чем Я вам говорил, еще быв с вами, что надлежит исполниться всему, написанному о Мне в законе Моисеевом и в пророках и псалмах.

45 Ŋmá sɛɛ, a ɲɩɛ n’ɩ ka kakiri kʋba, yɛrɩko ɩ n’ɩ sɛbɩdaarɩ di bɛdaŋ na kuu mʋɔn. 
Тогда отверз им ум к уразумению Писаний.

46 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka jɩ b’a ŋma yire nɩ ta sɛbɩɩ: Kirisa na ɲagan na, a ɲɩɛ nɩ na ŋmuno saa na sɔnsarɩ di ɩ na ɲien saraa kɔɔ, 
И сказал им: так написано, и так надлежало пострадать Христу, и воскреснуть из мертвых в третий день,

47 a ka tʋʋ ma, sɔŋ na jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na daŋ bɛɛ na siire pepe ma, kakɩɛ na weidaŋ na. N’a jika Yerusalɛmʋ ma, 
и проповедану быть во имя Его покаянию и прощению грехов во всех народах, начиная с Иерусалима.

48 ʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ n’ɩ ŋmá daŋ na sɩɛrɛɛ. 
Вы же свидетели сему.

49 A jɩ b’ágɩ, á tɔŋ n’a dʋʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ŋma faa daŋ na, á n’a pɩrɩ na ɲɩɛn ma. A jɩ b’ʋgɔɔ, ka wʋɔ a kiri di, ɲɩɛn mayɛ fɔn kɛlɛɛ di paŋ ja suru piŋ ɲɩɛn ma.»
И Я пошлю обетование Отца Моего на вас; вы же оставайтесь в городе Иерусалиме, доколе не облечетесь силою свыше.


Yesu baa kɛlɛɛ
(Marɩkɩ 16:19-20; Tɩɛdaŋ 1:9-11)
50 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ you kɩn’a ka kalɩnɩma fɔn Betani kiri bɛɛdʋ, a ɲɩɛ n’a ka sɩra tamaa, ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma. 
И вывел их вон из города до Вифании и, подняв руки Свои, благословил их.

51 Ɩ’ɩ ti dibee suraa di ɩ ma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’ɩnɩ, ɲɩɛ wei baraa a kɛlɛɛ. 
И, когда благословлял их, стал отдаляться от них и возноситься на небо.

52 A ja b’ɩ kalɩnɩma, ɩ ta yoliko n’a yiraa, ɲɩɛ bɩnɩ kou Yerusalɛmʋ wʋramajɩalɛ na ɲayire di. 
Они поклонились Ему и возвратились в Иерусалим с великою радостью.

53 Faanɩ sʋrʋmasɛ ɩ ta tɩɛ ti a yiraawayi di nɩ Wuro tʋʋ saraa.
И пребывали всегда в храме, прославляя и благословляя Бога. Аминь.

MARƖKƖ
sɛbɩnʋ Yesu Kirisa na daŋ di

Sɔnbatiseta Yohanɩ dɔɔdaŋ
(Matie 3:1-12; Luka 3:1-18; Yohanɩ 1:19-28)
1
1 Wuro Yɛlɛɛ Yesu Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na jikadaŋ. 
Начало Евангелия Иисуса Христа, Сына Божия,

2 Nɩ tɩtaawa ŋma yire fanɩbɩrɩte Esayi n’ɩ sɛbɩ:
«Sɩɩ, á fanɩta fanɩ ɩ́ jiŋ,
yɛrɩko a a k’ɩ́ sʋʋ matɩtɛrɩ.»
как написано у пророков: вот, Я посылаю Ангела Моего пред лицем Твоим, который приготовит путь Твой пред Тобою.

3 Pooli wʋrʋ saa sagɩwʋla di ta:
«Ka Nate sʋʋ matɩtɛrɩ,
ɲɩɛn n’a ka sʋyagɩlɩ teiwa.»
Глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте стези Ему.

4 Sɔnbatiseta Yohanɩ saa sagɩwʋla di ɲɩɛ nɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na batisedaŋ bɛɛ, kakɩɛ na yafa daŋ na. 
Явился Иоанн, крестя в пустыне и проповедуя крещение покаяния для прощения грехов.

5 Yude ganɩ di kʋma pepe, kɩnɩ Yerusalɛmʋ di yire, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ you a ka bɛɛ, ɲɩɛ nɩ batise a ta Yurudɛn juu di, ɲɩɛ nɩ taa ɩ ka kakɩɛ di.
И выходили к нему вся страна Иудейская и Иерусалимляне, и крестились от него все в реке Иордане, исповедуя грехи свои.

6 Ɲʋgʋma ŋmɩan na joori ta karɩɩ Yohanɩ ma; a ka yɩɛdipɛrɛɛ ta ba kʋʋn; a ka joufa ta ba bɩɛn kɩnɩ dɩdɩra ŋuun. 
Иоанн же носил одежду из верблюжьего волоса и пояс кожаный на чреслах своих, и ел акриды и дикий мед.

7 A ta daa: «Suŋ bʋʋ dɔgɩ á bɛlɩma; a ka paŋ tɩnɛ yi n’ágɩ yi. Ágɩ ma tɩtaa á nɛnɩ n’a ka katɩgɛɛ pɛɛnʋ firi ko. 
И проповедывал, говоря: идет за мною Сильнейший меня, у Которого я недостоин, наклонившись, развязать ремень обуви Его;

8 Ágɩ ɲɩɛn batise juu di. Nka a na ɲɩɛn batise na Kakiri Senʋ di.»
я крестил вас водою, а Он будет крестить вас Духом Святым.


Yesu batɛmɩ gbuŋdaŋ
(Matie 3:13-17; 4:1-11; Luka 3:21-23; 4:1-13)
9 Ŋmá wʋra ma, Yesu tama Najarɛtɩ Galile lagɩkʋ di ɲɩɛ naa, Yohanɩ ɲɩɛ n’ɩ batise Yurudɛn lɩɛ di. 
И было в те дни, пришел Иисус из Назарета Галилейского и крестился от Иоанна в Иордане.

10 A saa jii ma n’ɩ wa a juu di hun, a ɲɩɛ na kɛlɛɛ ja kɩbɛ di, Kakiri Senʋ ɲɩɛ suru a ma waa kpiiyala furu. 
И когда выходил из воды, тотчас увидел Иоанн разверзающиеся небеса и Духа, как голубя, сходящего на Него.

11 Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’ágɩ mʋrʋna yɛlɛɛ, ɩ́ daŋ jɩa á ma telilea.»
Yesu na laasɩɩdaŋ
И глас был с небес: Ты Сын Мой возлюбленный, в Котором Мое благоволение.

12 Ŋmá fugo di hun, Kakiri ɲɩɛ n’a youwa sagɩwʋla di. 
Немедленно после того Дух ведет Его в пустыню.

13 A ɲɩɛ ɲien kpepɩla ta ɩ yɛ, Sitanɩ ɲɩɛ n’a ka laa sɩɩ. A ta ti kɩnɩ sagaa kɩkɩɛ; mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ nɩ tɩɛ n’a kaa.
И был Он там в пустыне сорок дней, искушаемый сатаною, и был со зверями; и Ангелы служили Ему.


Yesu n’a ka dɔɔdaŋ jika
(Matie 4:12-22; Luka 4:14-15; 5:1-11)
14 Yohanɩ fɩɛ kaa bɛlɩma koso di, Yesu ɲɩɛ you Galile lagɩkʋ di. A ta Wuro Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa 
После же того, как предан был Иоанн, пришел Иисус в Галилею, проповедуя Евангелие Царствия Божия

15 «Sʋrʋ wire wɛ, Wuro paŋmaŋpɩ baŋ wɛ: K’ɩɛ ɲinibɩra ɲɩɛn kakɩɛ yire na, ɲɩɛn la ɩ bɛdaŋ fɔrɔɔ na.»
Yesu kɔlɩnɔŋdɛ sɔŋ nɩan wiri.
и говоря, что исполнилось время и приблизилось Царствие Божие: покайтесь и веруйте в Евангелие.

16 Yesu nɩ ti fʋnʋ di Galile juu dʋʋ ma, ɲɩɛ Simɔn ja kɩn’a ka bɔɔkpeita Andere, ɩ ɲɩɛ nɩ ti ɩ ka jʋɔɔ dɩrɛ di a juu di, barɩ ɩ ta ba kɔlɩnɔŋdɛ.
Проходя же близ моря Галилейского, увидел Симона и Андрея, брата его, закидывающих сети в море, ибо они были рыболовы.

17 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka dɔgɩ á ma, á na ɲɩɛn tɩɛ na sɔndinanɩma nɔŋdɛ.» 
И сказал им Иисус: идите за Мною, и Я сделаю, что вы будете ловцами человеков.

18 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jʋɔɔ sɔŋ hun, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
И они тотчас, оставив свои сети, последовали за Ним.

19 Yesu you jiŋ jɔgɩ, ɲɩɛ Yakɔbɩ ja, kɩn’a ka nabʋʋ Yohanɩ, Jebede nɩma, ɩ ta ti ɩ ka jʋɔɔ matɩɛ di ɩ ka jokʋrʋ di. 
И, пройдя оттуда немного, Он увидел Иакова Зеведеева и Иоанна, брата его, также в лодке починивающих сети;

20 Yesu ɲɩɛ n’ɩ wiri hun. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka tɔŋ Jebede sɔŋ a jokʋrʋ di kɩn’a ka baaratɩɛdɛ, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
и тотчас призвал их. И они, оставив отца своего Зеведея в лодке с работниками, последовали за Ним.


Wiyagɩboute daŋ
(Luka 4:31-37)
21 Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma you Kafarɩnamʋ kiri di. Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ Yesu ɲɩɛ kou a yiraawie di, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ. 
И приходят в Капернаум; и вскоре в субботу вошел Он в синагогу и учил.

22 Ɩ pepe ta kaamɩ a ka dɔɔ bɛdaŋ na, barɩ a ka sɔndɔɔ sii t’a waa n’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ yi ko, nka paŋ ta ti a ka sɔndɔɔ sii di.
И дивились Его учению, ибо Он учил их, как власть имеющий, а не как книжники.

23 Ŋmá sʋrʋ ma hun, suŋ bʋʋ ta ti ɩ ka yiraawie di, dʋɔn kakiri ta ti a di. A ɲɩɛ fɔgɩrɩ,
В синагоге их был человек, одержимый духом нечистым, и вскричал:

24 ɲɩɛ da: «Ŋmá faa ɩ́ nɩ mii ma ma nʋ? Najarɛtɩsuŋ Yesu! Ɩ́ naa ma digaa na kɛ? Ágɩ n’ɩ tʋɔ ɩ́ ŋma suŋ: Ɩ́ tɩɛɛ Wuro suŋ Senʋ.»
оставь! что Тебе до нас, Иисус Назарянин? Ты пришел погубить нас! знаю Тебя, кто Ты, Святый Божий.

25 Yesu ɲɩɛ gbaŋ a ma, ɲɩɛ da: «Baa degee, ɩ́ saa n’ɩ wa agɩ suŋ di.» 
Но Иисус запретил ему, говоря: замолчи и выйди из него.

26 A dʋɔn kakiri ɲɩɛ n’a suŋ sɩsɩmaa halɩ, ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, ɲɩɛ saa n’ɩ wa a di.
Тогда дух нечистый, сотрясши его и вскричав громким голосом, вышел из него.

27 Sɔŋ pepe ɲɩɛ ɲasini fɔn ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ: «Ŋmɔ ŋmá daŋ nʋ? Kɔɔ dɔɔdaŋ ŋunno dɛ! A tire yɛrɩ dʋɔn kakiree ta kɩnɩ paŋ; ɩ ɲɩɛ n’a ka duŋko taa.» 
И все ужаснулись, так что друг друга спрашивали: что это? что это за новое учение, что Он и духам нечистым повелевает со властью, и они повинуются Ему?

28 Ŋmá sɛɛ hun, Yesu tʋʋ ɲɩɛ saa faanɩ biri di, Galile ganɩ pepe di.
И скоро разошлась о Нем молва по всей окрестности в Галилее.


Yesu Pɩɛrɩ yieɲaa makura
(Matie 8:14-17; Luka 4:38-41)
29 Ɩ saa n’ɩ wa a yiraawie di, Yesu ɲɩɛ kpei kɩnɩ Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, ɩ ɲɩɛ you Simɔn kɩnɩ Andere dɛ wie. 
Выйдя вскоре из синагоги, пришли в дом Симона и Андрея, с Иаковом и Иоанном.

30 Simɔn yieɲaa ta saan lou ti a na, ŋmá sɛɛ hun ɩ ɲɩɛ n’a ka daŋ bɛɛ Yesu ma.
Теща же Симонова лежала в горячке; и тотчас говорят Ему о ней.

31 A ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ n’anɩ, ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ fɩa n’a tamaa. A lou ɲɩɛ n’a sɔŋ, a ɲɩɛ tama nɩ tɛdaŋtɩɛ ɩ ma.
Yesu bagɩkʋma ɲaa makura
Подойдя, Он поднял ее, взяв ее за руку; и горячка тотчас оставила ее, и она стала служить им.

32 A lobi pa jii ma, huun dʋʋ ŋʋʋn kou bɛlɩma, ɩ ɲɩɛ nɩ naa nɩ bagɩkʋma pepe a bɛɛ kɩnɩ wiyagɩbagɩkʋma. 
При наступлении же вечера, когда заходило солнце, приносили к Нему всех больных и бесноватых.

33 A kiri pepe ta tʋɔrɩɩ a dʋdʋ na. 
И весь город собрался к дверям.

34 Yesu ɲɩɛ bagɩ siire ɲaa kʋma makura, ɲɩɛ wiyɛgɛɛ ɲaa laarɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan ɩ nɩ tiretire ko, barɩ ɩ wiyɛgɛɛ t’a tʋɔ.
И Он исцелил многих, страдавших различными болезнями; изгнал многих бесов, и не позволял бесам говорить, что они знают, что Он Христос.


Yesu saa n’ɩ wa Kafarɩnamʋ ɲɩɛ you Galile
(Luka 4:42-44)
35 Kɔkiri ma, tutuoli nɩ tɩɛɛ dɔŋ, Yesu ɲɩɛ tama saa, ɲɩɛ you sagɩwʋla bʋɔ di, ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn ɩ yɛ. 
А утром, встав весьма рано, вышел и удалился в пустынное место, и там молился.

36 Simɔn kɩn’a ka tikpeidɛ ɲɩɛ you n’a mii. 
Симон и бывшие с ним пошли за Ним

37 Ŋma sɛɛ ɩ n’a jaa, ɩ ɲɩɛ da a ma: «Sɔŋ pepe n’ɩ́ mii.» 
и, найдя Его, говорят Ему: все ищут Тебя.

38 Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka sige ma you tɔgbanɩ di, kakanɩma kire di, daŋ á Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ ma, barɩ ŋmɔ yire na á saa.» 
Он говорит им: пойдем в ближние селения и города, чтобы Мне и там проповедывать, ибо Я для того пришел.

39 A ɲɩɛ you Galile ganɩ pepe di, ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ bɛɛ ɩ ka yirawaarɩ di, ɲɩɛ nɩ wiyɛgɛɛ laarɩ.
И Он проповедывал в синагогах их по всей Галилее и изгонял бесов.


Yesu gbarɩ bʋʋ makura
(Matie 8:1-4; Luka 5:12-16)
40 Gbarɩ bʋʋ naa Yesu bɛɛ; ɲɩɛ n’a ka fuulʋba bagɩ n’a masamɩ ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja nɩ jɩan, ɩ́ sɩbɛ n’á makura.» 
Приходит к Нему прокаженный и, умоляя Его и падая пред Ним на колени, говорит Ему: если хочешь, можешь меня очистить.

41 A na makɛrɛɛ ɲɩɛ Yesu fɩa, a ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ n’a dei a ma, ɲɩɛ da: «Á jɩan, ɩ́ ma makuro.» 
Иисус, умилосердившись над ним, простер руку, коснулся его и сказал ему: хочу, очистись.

42 Ŋmá sɛɛ hun, a gbarɩbou ɲɩɛ n’a sɔŋ, a ma ɲɩɛ kuro. 
После сего слова проказа тотчас сошла с него, и он стал чист.

43 Ŋmá bɛlɩma hun Yesu ɲɩɛ n’a sɔŋ a ɲɩɛ you, nka a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a ma, 
И, посмотрев на него строго, тотчас отослал его

44 ɲɩɛ da a ma: «Baŋba ɩ́ ka faa bɛɛ suŋ ma ko. Nka you n’ɩ́ yɛrɩ yɩra a makowiraata ma, ɩ́ Moyisi yɩradaŋ na pɩrɩfaa pɩrɩ, ŋmɔ na tɩɛ na n’ɩ́ makuradaŋ na sɩɛrɛɛ ɩ ma.» 
и сказал ему: смотри, никому ничего не говори, но пойди, покажись священнику и принеси за очищение твое, что повелел Моисей, во свидетельство им.

45 Nka a suŋ you jii ma, a ɲɩɛ jika n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ ’piri, ɲɩɛ n’ɩ na bɛdaŋ ’bɛɛ faanɩ biri, fɔn Yesu ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ kou kiri bʋʋ di sɔŋ ɲʋnʋ na ko. A ɲɩɛ nɩ ’wʋɔ a kiri kpala, sɔŋ ma ti ŋma birii ko, ɩ ŋmɔ di dɔŋ, sɔŋ ɲɩɛ nɩ tama faanɩ birii, ɲɩɛ nɩ you a bɛɛ.
А он, выйдя, начал провозглашать и рассказывать о происшедшем, так что Иисус не мог уже явно войти в город, но находился вне, в местах пустынных. И приходили к Нему отовсюду.


Yesu jʋgɔ yagɩɩ bʋʋ makura
(Matie 9:1-8; Luka 5:17-26)
2
1 Ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, Yesu ɲɩɛ bɩnɩ naa Kafarɩnamʋ, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn t’a ti a wie di,
Через несколько дней опять пришел Он в Капернаум; и слышно стало, что Он в доме.

2 ɩ ɲɩɛ naa ɲaa, ɲɩɛ tʋɔrɩ ɩ yɛɛ, fʋnʋdʋ ɲɩɛ m’ɩ tɩɛɛ ko, halɩ a dʋdʋ jiŋ, a ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ ’bɛɛ ɩ ma. 
Тотчас собрались многие, так что уже и у дверей не было места; и Он говорил им слово.

3 Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ naa a ka bɛɛ nɩ jʋgɔsirita bʋʋ, bii sinee sɔŋ nɩan ta. 
И пришли к Нему с расслабленным, которого несли четверо;

4 Ɩ ma kɔʋdʋ gbuŋ a wie di sɔnfʋgʋ ta ko; ɩ ɲɩɛ n’a jɔŋ pɩra ŋma birii Yesu ta ti telile, ɩ ɲɩɛ n’a jʋgɔsirita suraa ɩ ŋmɛnɛɛ kɩn’a ka sanfaa. 
и, не имея возможности приблизиться к Нему за многолюдством, раскрыли кровлю дома, где Он находился, и, прокопав ее, спустили постель, на которой лежал расслабленный.

5 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ ka laɩnapɩ ja, a ɲɩɛ da a jʋgɔsirita ma: «Á nʋʋ, ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ.» 
Иисус, видя веру их, говорит расслабленному: чадо! прощаются тебе грехи твои.

6 Sɛbɩdasɛbɩdɛ bʋɔ ta ti a sɔnfʋgʋ yɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ ka kɔɔ di: 
Тут сидели некоторые из книжников и помышляли в сердцах своих:

7 «Ŋmá na agɩ suŋ tire ɲɩna nʋ? A Wuro tʋʋ yagɩ. Kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ suŋ kakɩɛ waa, nɩ yalɩ Wuro taalɩ ma nʋ?» 
что Он так богохульствует? кто может прощать грехи, кроме одного Бога?

8 Ŋmá sɛɛ hun Yesu kakiri ɲɩɛ n’ɩ ka nuŋdaŋ ja, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn nuŋ ɲɩna nʋ? 
Иисус, тотчас узнав духом Своим, что они так помышляют в себе, сказал им: для чего так помышляете в сердцах ваших?

9 Woyire nɩ bɛɛ jɩa yi nʋ? Ɩ́ da a jʋgɔsirita ma: “Ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ ɩ́ ma,” walɩ ɩ́ da a ma: “Tama, ɩ́ n’ɩ́ sanfaa bi, ɩ́ nɩ you”?
Что легче? сказать ли расслабленному: прощаются тебе грехи? или сказать: встань, возьми свою постель и ходи?

10 Yɛrɩko ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ta kakɩɛ na wɩɛ paŋ ti Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ta a lou ma.» A ɲɩɛ da a jʋgɔsirita ma: 
Но чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи, - говорит расслабленному:

11 «Á yɩra ɩ́ ma, tama n’ɩ́ sanfaa bi, ɩ́ you ɩ́ wie.»
тебе говорю: встань, возьми постель твою и иди в дом твой.

12 A suŋ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ n’a ka sanfaa bi ɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na hun, ɲɩɛ bie. Ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ yiraa, nɩ daa: «Ma m’ɩ kɔɔ tɩɛdaŋ ɲɩmɛ ja n’ɩ jaa ko nʋ.»
Он тотчас встал и, взяв постель, вышел перед всеми, так что все изумлялись и прославляли Бога, говоря: никогда ничего такого мы не видали.


Yesu Lewi wiri
(Matie 9:9-13; Luka 5:27-32)
13 Yesu bɩnɩ you fʋɔnɩ Galile kuu dʋʋ ma. A sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ nɩ ’you a bɛɛ, a ɲɩɛ n’ɩ ’dɔɔ.
И вышел Иисус опять к морю; и весь народ пошел к Нему, и Он учил их.

14 Yesu nɩ ti fʋnʋ di, a ɲɩɛ Alɩfe yɛlɛɛ Lewi ja tɛngɛɛn paŋmaŋ laŋpotouwie di, a ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ á ma.» A suŋ ɲɩɛ tama dɔgɩ a ma.
Проходя, увидел Он Левия Алфеева, сидящего у сбора пошлин, и говорит ему: следуй за Мною. И он, встав, последовал за Ним.

15 Yesu nɩ ti jou di Lewi wie, laŋpotoudɛ kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ sɔŋ ɲaa ɲɩɛ naa taŋ kɩn’anɩ, kɩn’a ka kalɩnɩma yɛ, barɩ ɩ ta ɲaa a ma dɔgɩ di.
И когда Иисус возлежал в доме его, возлежали с Ним и ученики Его и многие мытари и грешники: ибо много их было, и они следовали за Ним.

16 Farisisɔŋ sɛbɩdasɛbɩdɛ Yesu ja ɩ’ɩ ti jou di kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ, kɩn’ɩ laŋpotoudɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa a ka kalɩnɩma ma: «Ŋmá daŋ na a joukpei kɩnɩ laŋpotoudɛ kɩn’ɩ kakɩɛtɩɛdɛ nʋ?».
Книжники и фарисеи, увидев, что Он ест с мытарями и грешниками, говорили ученикам Его: как это Он ест и пьет с мытарями и грешниками?

17 Yesu nɩ ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Makpʋnasɔŋ mako ma saa dɔgɩtɩra di ko, fɔn bagɩkʋma. Ágɩ ma naa telilesɔŋ wiri na ko, nka kakɩɛtɩɛdɛ.»
Yesu ŋmɔ bɛɛ jomaŋdaŋ di
Услышав сие, Иисус говорит им: не здоровые имеют нужду во враче, но больные; Я пришел призвать не праведников, но грешников к покаянию.

18 Yohanɩ kalɩnɩma kɩnɩ Farisisɔŋ ta tɩɛ jomaŋ. Sɔŋ ɲɩɛ naa Yesu tʋʋ: «Yohanɩ kalɩnɩma kɩnɩ Farisisɔŋ tɩɛ jomaŋ, ba ŋmá daŋ na ʋgʋ kalɩnɩma ma jomaŋ ko nʋ?» 
Ученики Иоанновы и фарисейские постились. Приходят к Нему и говорят: почему ученики Иоанновы и фарисейские постятся, а Твои ученики не постятся?

19 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Daabaasɛlɩtɩɛdɛ sɩbɛ nɩ jomaŋ a daabirite nɩ ti kɩn’ɩnɩ kɛ? Ɩ nɩ ti kɩn’a daabirite, ɩ ma sɩbɛ nɩ jomaŋ ko!» 
И сказал им Иисус: могут ли поститься сыны чертога брачного, когда с ними жених? Доколе с ними жених, не могут поститься,

20 Wʋra bʋɔ na wire na, a daabirite na weiwei na ɩ bɛɛ, ŋmá wʋra ma ɩ na jomaŋ na.
но придут дни, когда отнимется у них жених, и тогда будут поститься в те дни.

21 «Suŋ ma joŋuun sɔnɩ jobiri ma ko; ɩ ŋmɔ ja tɩɛ a joŋuun n’a jobire suru barɩ na, a barɩdʋ na tarɩ na mɔŋpɛ. 
Никто к ветхой одежде не приставляет заплаты из небеленой ткани: иначе вновь пришитое отдерет от старого, и дыра будет еще хуже.

22 Suŋ ma kpɛɛnŋun kaa sɩmanɩ bire di ko; ɩ́ ja n’ɩ ŋmɔ ta, a kpiŋ n’ɩ sɩmanɩ bire yɛlɩ na a buru, ɩ sɩmanɩdɛ yagɩ. Nka kpɛɛnŋun fɔɔ a kaa sɩmanɩ ŋunno di.»
Никто не вливает вина молодого в мехи ветхие: иначе молодое вино прорвет мехи, и вино вытечет, и мехи пропадут; но вино молодое надобно вливать в мехи новые.


Yesu bɛdaŋ fɩɛnnɩkɔɔ na daŋ di
(Matie 12:1-8; Luka 6:1-5)
23 Fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ, Yesu ta ti kpire fʋnʋ di dugokiri bʋʋ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ jika n’ɩ dugojagɩ bɔɔ ɩ ka fʋnʋ sɛɛ. 
И случилось Ему в субботу проходить засеянными полями, и ученики Его дорогою начали срывать колосья.

24 Farisisɔŋ ɲɩɛ da Yesu ma: «Sɩɩ dɛ! Ŋma daŋ ɩ́ kalɩnɩma n’ɩ taa a fɩɛnnɩkɔɔ, ŋmɔ na sʋʋ ma pɩrɩɩ ko.» 
И фарисеи сказали Ему: смотри, что они делают в субботу, чего не должно делать?

25 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn ma Dawidi tɩɛdaŋ kalɩ ko na? ŋma sɛɛ joufadaŋ kɩnɩ wuu ta ti a na kɩn’a ka tikpeidɛ, 
Он сказал им: неужели вы не читали никогда, что сделал Давид, когда имел нужду и взалкал сам и бывшие с ним?

26 ŋma sii na a kou Wuro wie di, ɲɩɛ Wuro ma pɩrɩ buuro bi n’ɩ jou, ɲɩɛ n’a ka tikpeidɛ ka bʋɔ. Ŋmá hum ma, Abɩatarɩ ta b’ɩ makowiraadɛ jiŋte, ɩ ŋmá buuro ta’a jou jɩa sɔngbanɩ ta ko, fɔn b’ɩ makowiraadɛ joloŋ.»
как вошел он в дом Божий при первосвященнике Авиафаре и ел хлебы предложения, которых не должно было есть никому, кроме священников, и дал и бывшим с ним?

27 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Fɩɛnnɩkɔɔ tɩɛɛ sɔndinanʋ daŋ na; sɔndinanʋ ma tɩɛɛ fɩɛnnɩkɔɔ daŋ na ko.
И сказал им: суббота для человека, а не человек для субботы;

28 Ɩ’ɩ ŋmɔ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ tɩɛɛ fɩɛnnɩkɔɔ Nate.»
посему Сын Человеческий есть господин и субботы.


Yesu suŋ bʋʋ makura fɩɛnnɩkɔɔ
(Matie 12:9-14; Luka 6:6-11)
3
1 Yesu ɲɩɛ bɩnɩ kou dɔŋ a yiraawie di, suŋ bʋʋ ta ti ɩ yɛ sʋrʋ sirii. 
И пришел опять в синагогу; там был человек, имевший иссохшую руку.

2 Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ Yesu kɩkɩɛn, yɛrɩko ɩ n’ɩ tʋɔ a ja nɩ n’a suŋ makura na fɩɛnnɩkɔɔ, barɩ ɩ ta nuŋ ɩ bagɩ a ma n’a fɩa. 
И наблюдали за Ним, не исцелит ли его в субботу, чтобы обвинить Его.

3 Yesu ɲɩɛ da a sɩrasirita ma: «Tama taa ɩ sɔŋ pepe yɩɛɛ.» 
Он же говорит человеку, имевшему иссохшую руку: стань на средину.

4 A ɲɩɛ da ɩ sɔŋ ma: «Suŋ fɔɔ a daŋfɔrɔɔ walɩ daŋkuro ta fɩɛnnɩkɔɔ kɛ? Suŋ sʋʋ gbuŋ ɩ́ sɔndinanʋ biendʋ kirisi, walɩ ɩ́ n’a ka biendʋ wa naa?» Nka ɩ pepe ɲɩɛ baatiri. 
А им говорит: должно ли в субботу добро делать, или зло делать? душу спасти, или погубить? Но они молчали.

5 Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ n’ɩ pepe sɩ n’ɩ mapini kʋmaŋmɩnɛɛ di, a ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ ɩ ka mʋɔnmaŋpɩ na. A ɲɩɛ da a suŋ ma: «Ɩ́ sʋrʋ sanɩ.» A ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ, a ka sʋrʋ ɲɩɛ kuro. 
И, воззрев на них с гневом, скорбя об ожесточении сердец их, говорит тому человеку: протяни руку твою. Он протянул, и стала рука его здорова, как другая.

6 Ɩ Farisisɔŋ na saa yi nɩ wa a yiraawie di, ɲɩɛ tʋɔrɩ kaanɩ hun kpei kɩnɩ Herɔdɩ sɔŋ, daŋ ɩ Yesu na yaa sii gbuŋ.
Sɔnfʋgʋ dɔgɩ Yesu ma
Фарисеи, выйдя, немедленно составили с иродианами совещание против Него, как бы погубить Его.

7 Yesu you kɩn’a ka kalɩnɩma Galile kuu dʋʋ ma, sɔŋ ɲaa tama Galile, Yude lagɩkʋ di,
Но Иисус с учениками Своими удалился к морю; и за Ним последовало множество народа из Галилеи, Иудеи,

8 Yerusalɛmʋ, Idumi, Yɔrɩdani lagɩkʋ di kire, Tiiri kɩnɩ Sidɔn kakanɩma kire ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma. Ŋma sɔŋ pepe nɩ t’a ka tɩɛdaŋ pepe mʋɔn ɲɩɛ nɩ naa a ka bɛɛ. 
Иерусалима, Идумеи и из-за Иордана. И живущие в окрестностях Тира и Сидона, услышав, что Он делал, шли к Нему в великом множестве.

9 Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma t’ɩ ma jokɔrɩyagɩla bʋʋ tɩtɛrɩ n’a sɔŋ a ma, yɛrɩko a sɔnfʋgʋ k’a ɲaŋ n’a mɛra ko. 
И сказал ученикам Своим, чтобы готова была для Него лодка по причине многолюдства, дабы не теснили Его.

10 A ta sɔŋ ɲaa makura, ŋmá daŋ na bagɩkʋma pepe ɲɩɛ nɩ tumu you a ka bɛɛ yɛrɩko ɩ you n’ɩ ka sɩra pɛɛ a ma. 
Ибо многих Он исцелил, так что имевшие язвы бросались к Нему, чтобы коснуться Его.

11 Dʋɔn kakiree ta tɩɛ n’a jaa, ɩ naa bɛɛ a ka jʋgɔ kuu, ɩ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Ʋgʋ m’a Wuro Yɛlɛɛ.» 
И духи нечистые, когда видели Его, падали пред Ним и кричали: Ты Сын Божий.

12 Nka a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma fɔɔ, t’ɩ k’a ka daŋ bɛɛ suŋ ma ko.
Но Он строго запрещал им, чтобы не делали Его известным.


Yesu kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla sɩba n’ɩ wa
(Matie 10:1-4; Luka 6:12-16)
13 Yesu ɲɩɛ baa a tʋlʋ ma, ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ wiri, ŋma yire na a ta mii. Ɩ ɲɩɛ you a ka bɛɛ. 
Потом взошел на гору и позвал к Себе, кого Сам хотел; и пришли к Нему.

14 A ɲɩɛ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla sɩba n’ɩ wa, ŋma yire tʋɔ ɩ’ɩ wiri fanɩdɛ yɛrɩko ɩ nɩ ti kpei kɩn’anɩ, ɩ’ɩ n’ɩ fanɩ ɩ you nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na puro piri. 
И поставил из них двенадцать, чтобы с Ним были и чтобы посылать их на проповедь,

15 A ɲɩɛ paŋ pɩrɩ ɩ ma, yɛrɩko ɩ nɩ wiyɛgɛɛ laarɩ sɔŋ di. 
и чтобы они имели власть исцелять от болезней и изгонять бесов;

16 Ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ta ba: «Simɔn, (ŋma yi tʋʋ ɩ’ɩ bagɩ ta Pɩɛrɩ),
поставил Симона, нарекши ему имя Петр,

17 Jebede yɛlɛɛ Yakɔbɩ, kɩn’a ka nabʋʋ Yohanɩ, (a ɲɩɛ nɩ ŋmá sɔŋ pɩla wiri ta Boanɛrɩgɛsɩ, ŋmɔ na kuu t’ɩ wuropɛɛlɩfa nɩma), 
Иакова Зеведеева и Иоанна, брата Иакова, нарекши им имена Воанергес, то есть "сыны громовы",

18 Andere kɩnɩ Filipu, Batelemi kɩnɩ Matie, Toma kɩnɩ Alɩfe yɛlɛɛ Yakɔbɩ, Tade kɩnɩ Simɔn Jelɔtɩ (Ŋma yi nɩ dɔgɩka daŋ di), 
Андрея, Филиппа, Варфоломея, Матфея, Фому, Иакова Алфеева, Фаддея, Симона Кананита

19 kɩnɩ Isikariyɔtɩsuŋ Yuda, ŋma yi nɩ Yesu kaa sɩra di.»
Yesu wiekʋma you a jiiree
и Иуду Искариотского, который и предал Его.

20 Ŋmá tɩɛdaŋ bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ bɩnɩ you wie, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ naa tʋɔrɩ dɔŋ, fɔn Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ɲɩɛn m’ɩ sɩbɛ nɩ sʋrʋ gbuŋ jou na ko.
Приходят в дом; и опять сходится народ, так что им невозможно было и хлеба есть.

21 A ka wiekʋma nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ naa a ka fɩɛ na barɩ ɩ da: «A ka ŋʋntele tama wɛ.»
И, услышав, ближние Его пошли взять Его, ибо говорили, что Он вышел из себя.


Yesu tire a ka tʋʋ na yagɩdaŋ di
(Matie 12:22-32; Luka 11:14-23; 12:10)
22 Sɛbɩdasɛbɩdɛ, ŋma yire nɩ ta tama Yerusalɛmʋ ɲɩɛ nɩ daa: «Bɛlɩjebuli ti a di, wiyɛgɛɛ jiŋte paŋ di ɩ’ɩ wiyɛgɛɛ laarɩ.b» 
А книжники, пришедшие из Иерусалима, говорили, что Он имеет в Себе веельзевула и что изгоняет бесов силою бесовского князя.

23 Yesu ɲɩɛ n’ɩ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma dayɩlɛ di: «Nɩna Sitanɩ sɩbɛ nɩ Sitanɩ laarɩ nʋ? 
И, призвав их, говорил им притчами: как может сатана изгонять сатану?

24 Ŋma paŋmaŋganɩ ja didini ɲɩmɛ daŋ na, yagɩ sʋʋ ma a ti, 
Если царство разделится само в себе, не может устоять царство то;

25 ŋma wie ja didini ɲɩmɛ daŋ na, yagɩ sʋʋ ma a ti.
и если дом разделится сам в себе, не может устоять дом тот;

26 Ŋmɔ na, Sitanɩ ja tama a yɛrɩ na, tʋɔ ta didinii, a ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ wʋɔ ko, a ka yire yagɩ wɛ.
и если сатана восстал на самого себя и разделился, не может устоять, но пришел конец его.

27 Suŋ ma sɩbɛ nɩ kou paŋtisuŋ wie di, ɩ́ n’a ka leifɩrɛɛ pepe bi ko, fɔn ɩ́ ja n’a pɛɛ fee, ŋmá sɛɛ ɩ́ sɩbɛ n’a ka wie di fɩrɛɛ pepe bi.»
Никто, войдя в дом сильного, не может расхитить вещей его, если прежде не свяжет сильного, и тогда расхитит дом его.

28 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «Sɔŋ tɩɛdaŋ pepe, ɩ ka daŋkuro kɩn’ɩ ka wurotɔyagɩdaŋ pepe sɩbɛ nɩ yafa ɩ ma. 
Истинно говорю вам: будут прощены сынам человеческим все грехи и хуления, какими бы ни хулили;

29 Nka ŋma yi ja Kakiri Senʋ na wuu wa, ɩ ŋmɔ ma n’a sɩbɛ na yafa a tee ma ko, a ka daŋkuro wʋɔ a ma fɔn soo.»
но кто будет хулить Духа Святаго, тому не будет прощения вовек, но подлежит он вечному осуждению.

30 Yesu n’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ barɩ ɩ ta daa «Dʋɔn kakiri ti a di.»
Сие сказал Он, потому что говорили: в Нем нечистый дух.


Yesu dɛ yuo kɩn’a ka nabʋɔ naa
(Matie 12:46-50; Luka 8:19-21)
31 Yesu dɛ yuo kɩn’a ka nabʋɔ naa, ɲɩɛ taa a kiridʋ, ɲɩɛ suŋ fanɩ n’a wiri. 
И пришли Матерь и братья Его и, стоя вне дома, послали к Нему звать Его.

32 Sɔnfʋgʋ ta tɛngɛɛn a kakanɩma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma: «Ɩ́ yuo kɩn’ɩ́ nabʋɔ ti a kiridʋ, ɩ n’ɩ́ mii.» 
Около Него сидел народ. И сказали Ему: вот, Матерь Твоя и братья Твои и сестры Твои, вне дома, спрашивают Тебя.

33 Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Kʋɔ m’á yuo kɩn’á nabʋɔ nʋ?»
И отвечал им: кто матерь Моя и братья Мои?

34 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ n’a kakanɩma kʋma sɩ, ɲɩɛ da: «Ágɩ yuo kɩn’á nabʋɔ sɩ bɩɛ. 
И обозрев сидящих вокруг Себя, говорит: вот матерь Моя и братья Мои;

35 Barɩ, ŋma yi nɩ Wuro duŋko taa, ŋmá tee m’ágɩ nabʋʋ, kɩn’á liireɲaa, kɩn’á yuo.»
ибо кто будет исполнять волю Божию, тот Мне брат, и сестра, и матерь.


Tugota dayɩlɩ
(Matie 12:46-50; Luka 8:19-21)
4
1 Yesu bɩnɩ jika ɩ sɔŋ na dɔɔ na a kuu dʋʋ ma, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ naa tʋɔrɩ a ka bɛɛ, fɔn a ɲɩɛ baa kou taŋ jokʋrʋ di a kuu ma. A sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ nɩ ti a lou ma, a kuu dʋʋ ma. 
И опять начал учить при море; и собралось к Нему множество народа, так что Он вошел в лодку и сидел на море, а весь народ был на земле, у моря.

2 A ɲɩɛ n’ɩ dɔɔ daŋ ɲaa dayɩlɛ di, ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma a ka dɔɔdaŋ di: 
И учил их притчами много, и в учении Своем говорил им:

3 «Ka baa mʋɔn: Tugota saa tugo na.
слушайте: вот, вышел сеятель сеять;

4 Ɩ’ɩ ti tugo di, tugofaanɩma bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ a sʋʋ dʋʋ ma, yaalɩ ɲɩɛ naa n’ɩ bɩra. 
и, когда сеял, случилось, что иное упало при дороге, и налетели птицы и поклевали то.

5 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ dɔgɩ di, ŋma biri di lou ma ɲaa ko, ɩ ɲɩɛ fɩa hun barɩ lou ma ɲaa ɩ yɛɛ ko. 
Иное упало на каменистое место, где немного было земли, и скоро взошло, потому что земля была неглубока;

6 Ŋma sɛɛ huun ŋmɩnɛ, ɩ ɲɩɛ kpɛɛ barɩ siilee t’a ti ɩ ta ko. 
когда же взошло солнце, увяло и, как не имело корня, засохло.

7 Bʋɔ bɛɛ saanɩ di, saanɩ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ tou baraa ɩ ma, ɩ ɲɩɛ ma nɩma gbuŋ ko. 
Иное упало в терние, и терние выросло, и заглушило семя, и оно не дало плода.

8 Bʋɔ bɛɛ lagɩ fɔɔ di, ɲɩɛ fɩa, ɲɩɛ sige, ɲɩɛ nɩma bɔɔ; bʋʋ nɩma kpooro hum, bʋʋ yire kpeisaa, bʋʋ yire jɔlɩ.»
И иное упало на добрую землю и дало плод, который взошел и вырос, и принесло иное тридцать, иное шестьдесят, и иное сто.

9 Yesu ɲɩɛ da: «Ŋma yi ja nɩ ti tɩra mʋɔn na, ta’a mʋɔn.»
И сказал им: кто имеет уши слышать, да слышит!


Yesu tire ŋʋʋn dayɩlɛ di
(Matie 13:10-17; Luka 8:9-10)
10 Yesu n’ɩ na sara n’a sɔnfʋgʋ ŋmá sɛɛ, a ka kakanɩma kʋma kɩn’a ka kalɩnɩma hum pɩla ɲɩɛ n’a ’tʋʋ a ka dayɩlɛ na kuu na. 
Когда же остался без народа, окружающие Его, вместе с двенадцатью, спросили Его о притче.

11 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ ma Wuro paŋmaŋpɩ di midɔgɩdaŋ pɩrɩɩ; nka ŋma yire nɩ ti a kiridʋ, ɩ daŋ pepe bɛɛ ŋmɔ ma dayɩlɛ di, 
И сказал им: вам дано знать тайны Царствия Божия, а тем внешним все бывает в притчах;

12 yɛrɩko
“ɩ ja nɩ sɩɩ, ɩ k’ɩ faa jaa ko,
ɩ ja nɩ mʋɔn, ɩ k’ɩ faa na kuu tʋɔ ko,
daŋ ɩ k’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra,
ɩ ka kakɩɛ wɩɛ ko”.»
так что они своими глазами смотрят, и не видят; своими ушами слышат, и не разумеют, да не обратятся, и прощены будут им грехи.


Tugota dayɩlɩ na kuu
(Matie 13:18-23; Luka 8:11-15)
13 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn m’agɩ dayɩlɩ na kuu tʋɔ ko na? Nɩna ɲɩɛn n’ɩ dayɩla sɛɛ pepe na kuu tʋɔ na nʋ?» 
И говорит им: не понимаете этой притчи? Как же вам уразуметь все притчи?

14 A tugota n’ɩ Bɛdaŋ ’tugo. 
Сеятель слово сеет.

15 Ŋma tugofaanɩma n’ɩ bɛɛ a sʋʋ dʋʋ ma, tɩɛɛ ŋma kʋma m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, Sitanɩ ɲɩɛ naa hun, ɲɩɛ n’ɩ ŋmá tugobɛdaŋ wa n’ɩ wa ɩ di, 
Посеянное при дороге означает тех, в которых сеется слово, но к которым, когда услышат, тотчас приходит сатана и похищает слово, посеянное в сердцах их.

16 Ɲɩna yɛ, ŋma tugofaanɩma nɩ tugo ɩ dɔgɩ di, tɩɛɛ ŋmá yire m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ fɩa wʋramajɩalɛ di hun. 
Подобным образом и посеянное на каменистом месте означает тех, которые, когда услышат слово, тотчас с радостью принимают его,

17 Nka siilee ma ti ɩ ta ko, ɩ ma sɩbɛ nɩ taa sɛdɛɛ ko. Karɩkuru walɩ ɲagandaŋ ja n’ɩ gbuŋ jɔgɩ ɩ bɛdaŋ yire na, ɩ bɛɛ hun. 
но не имеют в себе корня и непостоянны; потом, когда настанет скорбь или гонение за слово, тотчас соблазняются.

18 Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ saanɩ di, ŋmɔ ŋmá kʋma m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, 
Посеянное в тернии означает слышащих слово,

19 nka a lagɩkʋ di nuŋdaŋ kɩnɩ sugo na mili kɩn’ɩ miidaŋsɛɛ pepe kou ɩ ka kɔɔ di, ɲɩɛ tou baraa ɩ bɛdaŋ ma, ɩ ɲɩɛ wʋɔ ɲɩna ma nɩma ta ko. 
но в которых заботы века сего, обольщение богатством и другие пожелания, входя в них, заглушают слово, и оно бывает без плода.

20 Ŋma yire n’ɩ bɛɛ a lagɩfɔ di, ŋmɔ ŋmá kʋma m’ɩ bɛdaŋ ’mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ ’fɩa, ɩ ɲɩɛ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ; bʋɔ kpooro hum, bʋɔ kpeisaa, bʋɔ jɔlɩ.
А посеянное на доброй земле означает тех, которые слушают слово и принимают, и приносят плод, один в тридцать, другой в шестьдесят, иной во сто крат.


Kpisine na dayɩlɩ
(Luka 8:16-18)
21 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Kpisine faanɩ tɩɛ tɩgɛ na piŋfaa kuu, walɩ ɩ na tɩgɛ sanfɩrɛɛ kuu kɛ? A’a fɔɔ yi tɩgɛ na kpisinedeifa ma ko na? 
И сказал им: для того ли приносится свеча, чтобы поставить ее под сосуд или под кровать? не для того ли, чтобы поставить ее на подсвечнике?

22 Barɩ midɔgɩdaŋ ma tɩɛɛ k’ɩ na tʋɔ na ko, midɔgɩdaŋ ma tɩɛɛ k’ɩ na saa na kikeere na ko. 
Нет ничего тайного, что не сделалось бы явным, и ничего не бывает потаенного, что не вышло бы наружу.

23 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra mʋɔn na, ta’a mʋɔn.» 
Если кто имеет уши слышать, да слышит!

24 A ta daa ɩ ma: «Ka kakiri gbuŋ ɲɩɛn mʋɔndaŋ na. Ŋma beerifa ɲɩɛn n’ɩ sɔŋ yire beeri ŋmɛnɩ, ɲɩɛn yire na beeri na n’anɩ yɛ, faa dei a ma. 
И сказал им: замечайте, что слышите: какою мерою мерите, такою отмерено будет вам и прибавлено будет вам, слушающим.

25 Barɩ ŋma yi ta faa ti, faa na pɩrɩ dʋdɔgɩ na a ma, faa ma ti ŋma suŋ ta ko, ŋma jɔgɩ nɩ ti a ta, na tou na a ta.»
Ŋma tugofanʋ nɩ fɩa a ka yɛrɩ ma
Ибо кто имеет, тому дано будет, а кто не имеет, у того отнимется и то, что имеет.

26 Yesu ta daa yɛ: «Wuro paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa tugofaanʋ suŋ n’ɩ tugo lou di, 
И сказал: Царствие Божие подобно тому, как если человек бросит семя в землю,

27 huun nɩ wuru, halɩ a tee m’ɩ ŋuun, walɩ ɩ’ɩ sɩɩ, a tugofaanʋ ɲɩɛ nɩ fɩa a sige, a tee ma n’ɩ tʋɔ jɩɛ na ŋma sii na ɩ tɩɛ ko. 
и спит, и встает ночью и днем; и как семя всходит и растет, не знает он,

28 A lou tugofaanɩma fɩaa a ka yɛrɩ ma: Sɔgɩnʋ nɩ fɩa fee, ŋmá bɛlɩma a dugonʋ sɛlɩ, ŋmá bɛlɩma a nɩma ta. 
ибо земля сама собою производит сперва зелень, потом колос, потом полное зерно в колосе.

29 Ɩ dugo ja wire ŋma sɛɛ, sɔŋ tama yaa kaa ɩ di hun, barɩ dugopuru sɛɛ wire wɛ.»
Когда же созреет плод, немедленно посылает серп, потому что настала жатва.


Mutarɩdɩnʋ na dayɩlɩ
(Matie 13:31-32, 34; Luka 13:18-19)
30 Yesu ta daa yɛ: «Ŋmá faa ma, ma sɩbɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ yɩraa nʋ? Woyi dayɩlɩ nɩ sɩbɛ nɩ daa nɩ tɩta n’anɩ nʋ? 
И сказал: чему уподобим Царствие Божие? или какою притчею изобразим его?

31 A tɩɛɛ waa mutarɩdɩnʋ, suŋ ja n’a tugo lou di, a dagɩ yi n’a lou di tugofaanɩma pepe; 
Оно - как зерно горчичное, которое, когда сеется в землю, есть меньше всех семян на земле;

32 nka a ja tugo wɩɛ, a tama tɩɛ n’ɩ fɩafɩrɛɛ pepe di pɩra yi a naŋkʋɔ di. A kalɩ yiire saraa, fɔn kɛlɛɛ yaalɩ n’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka sie ’ɲɩɛn a ka kɛlɛɛ di.»
Dɔɔdaŋ dayɩlɛ di
а когда посеяно, всходит и становится больше всех злаков, и пускает большие ветви, так что под тенью его могут укрываться птицы небесные.

33 Ŋmá dayɩla siire ɲaa di Yesu t’ɩ sɔŋ dɔɔ nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋma yire na kuu ɩ sɩbɛ n’ɩ tʋɔ. 
И таковыми многими притчами проповедывал им слово, сколько они могли слышать.

34 A ta’a tire ɩ ta, k’ɩ ba dayɩlɛ di ko, nka a ta tɩɛ nɩ ti kɩn’a ka kalɩnɩma joloŋ ŋma sɛɛ, ɩ’ɩ dayɩlɛ na kuu pepe bɛɛ ɩ ma.
Без притчи же не говорил им, а ученикам наедине изъяснял все.


Yesu paŋgbɛɛrɩ taawa
(Matie 8:23-27; Luka 8:22-25)
35 Ŋmá kɔɔ sii taalɩ di, lobi paa jii ma, Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Ka sige ma kpire saa a kuu kpiraa.» 
Вечером того дня сказал им: переправимся на ту сторону.

36 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ wa a sɔnfʋgʋ bɛɛ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ you kɩn’anɩ a jokʋrʋ di ŋma birii a ta ti. Jokɔrɩ bʋɔ ta ti kɩn’anɩ.
И они, отпустив народ, взяли Его с собою, как Он был в лодке; с Ним были и другие лодки.

37 Paŋgbɛɛrɩ ɲɩɛ tama. Jokpɩla ɲɩɛ nɩ tama nɩ bɛɛ a jokʋrʋ di, a ɲɩɛ nɩ pagɩ you juu na hun.
И поднялась великая буря; волны били в лодку, так что она уже наполнялась водою.

38 Yesu ta ti ŋuun di, ŋʋʋn deii ŋʋndeipiin ma, a jokʋrʋ lɛrɩ na. A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a ŋmuno, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ma na digedaŋ m’ɩ wʋra ma yagɩ ko kɛ?»
А Он спал на корме на возглавии. Его будят и говорят Ему: Учитель! неужели Тебе нужды нет, что мы погибаем?

39 Yesu ɲɩɛ ŋmuno, ɲɩɛ gbaŋ kaa a puŋ ma, a ɲɩɛ da a kuu ma: «Ɩ́ makura! ɩ́ baa degee.» A puŋ ɲɩɛ taa, a juu ɲɩɛ taa manaa. 
И, встав, Он запретил ветру и сказал морю: умолкни, перестань. И ветер утих, и сделалась великая тишина.

40 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ɲasini ɲɩna nʋ? ŋmá daŋ na laɩnapɩ ma ti ɲɩɛn di dɔŋ ko nʋ?» 
И сказал им: что вы так боязливы? как у вас нет веры?

41 Nka jigitagɩ ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ fɩa, ɩ ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ: «Agɩ ŋmá suŋ sii ma halɩ a puŋ kɩn’a kuu mʋɔn nʋ?»
И убоялись страхом великим и говорили между собою: кто же Сей, что и ветер и море повинуются Ему?


Yesu wiyɛgɛɛ laarɩ n’ɩ wa suŋ bʋʋ di
(Matie 8:28-34; Luka 8:26-39)
5
1 Ŋmá bɛlɩma Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ɲɩɛ saa a kuu kpiraa, Gerasa kʋma lagɩkʋ di. 
И пришли на другой берег моря, в страну Гадаринскую.

2 Yesu ɲɩɛ saa n’ɩ wa a jokʋrʋ di ŋma sɛɛ hun, suŋ bʋʋ ɲɩɛ saa ɩ tɩgɩnɛɛ di ɲɩɛ nɩ tɩɛnnɩ a ma, dʋɔn kakiri ta ti a di. 
И когда вышел Он из лодки, тотчас встретил Его вышедший из гробов человек, одержимый нечистым духом,

3 Ɩ’ɩ tɩgɩnɛɛ nɩ ta b’a ka wʋɔdɛ; suŋ woo t’a sɩbɛ n’a pɛɛ ko, halɩ m’ɩ ba jʋɔbɛɛ.
он имел жилище в гробах, и никто не мог его связать даже цепями,

4 Barɩ, ɩ ta tɩɛ taa ɩ gbɔɔnɔɔ kaa a ka sɩra kɩn’a ka jʋgɔ di, nka a tama ɩ’ɩ gbɔɔnɔɔ kpire n’ɩ wa a ka sɩra kɩn’a ka jʋgɔ di, suŋ ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a fɩa n’a tangaan degee ko. 
потому что многократно был он скован оковами и цепями, но разрывал цепи и разбивал оковы, и никто не в силах был укротить его;

5 Faanɩ sʋrʋ ma, huun kɩnɩ wuru di, a tɩɛ tama ɩ’ɩ tatafʋnʋ ɩ tɩgɩnɛɛ di, kɩn’ɩ tɩla ma, nɩ kpaa, ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ mabaa n’ɩ dɔgɩ.
всегда, ночью и днем, в горах и гробах, кричал он и бился о камни;

6 A Yesu ja bɛɛ dɛɛ yo ŋma sɛɛ, ɲɩɛ tumu naa yoliko n’a kini bagɩ a ka kuu, 
увидев же Иисуса издалека, прибежал и поклонился Ему,

7 ɲɩɛ kpaa yire: «Ŋmá daŋ nɩ ti ʋgʋ yɩɛɛ kɩn’ágɩ nʋ Yesu, Pɩra yi pepe Wuro Yɛlɛɛ? Ɩ́’ɩ́ mɩɛn Wuro tʋʋ yire na, k’á ɲagan ko.» 
и, вскричав громким голосом, сказал: что Тебе до меня, Иисус, Сын Бога Всевышнего? заклинаю Тебя Богом, не мучь меня!

8 Barɩ Yesu ta daa a ma: «Dʋɔn kakiri, saa n’ɩ́ wa agɩ suŋ di.» 
Ибо Иисус сказал ему: выйди, дух нечистый, из сего человека.

9 A ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ tʋʋ kʋɔ nʋ?» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Á tʋʋ Legiyɔn, barɩ ma ɲaa.» 
И спросил его: как тебе имя? И он сказал в ответ: легион имя мне, потому что нас много.

10 A ɲɩɛ Yesu samɩ fɔɔ yɛrɩko a k’a laarɩ n’a youwa lagɩkʋra gbanɩ di ko.
И много просили Его, чтобы не высылал их вон из страны той.

11 Ŋmá biri di, tagɩdʋlʋ na ɲayi ta ti a tʋlʋ jii di, nɩ ti nɩmɛ di. 
Паслось же там при горе большое стадо свиней.

12 Ɩ dʋɔn kakiree ɲɩɛ Yesu masamɩ, ɲɩɛ da: «Sɔŋ ma you kou ɩ kɔɔ tagɩ di.» 
И просили Его все бесы, говоря: пошли нас в свиней, чтобы нам войти в них.

13 A ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ ɩ ma ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ saa n’ɩ wa a suŋ di, ɲɩɛ kou ɩ tagɩ di; a tagɩdʋlʋ ɲɩɛ tumu tama a tʋlʋ ma ɲɩɛ suru mire siri pepe a juu di, ɩ tagɩ ta wire tagɩ nɩma sɛnɩ pɩla.
Иисус тотчас позволил им. И нечистые духи, выйдя, вошли в свиней; и устремилось стадо с крутизны в море, а их было около двух тысяч; и потонули в море.

14 Ɩ tagɩmɩandɛ ɲɩɛ tumu kou n’ɩ bɛɛ a wɩɩ, kɩn’ɩ sagataŋdɛ ma. Sɔŋ ɲɩɛ nɩ naa n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ sɩɩ. 
Пасущие же свиней побежали и рассказали в городе и в деревнях. И жители вышли посмотреть, что случилось.

15 Ɩ sɔŋ wire jii ma Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a wiyagɩboute ja tɛngɛɛn, joroo ti a ma, a ka kakiri ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn. Ɩ ɲɩɛ d’ɩ sɩɩ ɲɩɛ b’a ŋma suŋ di ɩ wiyɛgɛɛ ɲaa ta ti, ɩ ɲɩɛ ɲasini. 
Приходят к Иисусу и видят, что бесновавшийся, в котором был легион, сидит и одет, и в здравом уме; и устрашились.

16 Ŋma kʋma nɩ t’ɩ daŋ na tɩɛ sii ja, ɩ ɲɩɛ n’ɩ na jiŋ bɛɛ ŋma sii na ɩ daŋ ta tɩɛ a wiyagɩboute na, kɩn’ɩ tagɩ na. 
Видевшие рассказали им о том, как это произошло с бесноватым, и о свиньях.

17 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ jika nɩ Yesu masamɩ yɛrɩko a saa n’ɩ wa ɩ ka lagɩkʋ di.
И начали просить Его, чтобы отошел от пределов их.

18 Yesu nɩ ti baa kou di a jokʋrʋ di, a suŋ di ɩ wiyɛgɛɛ ta ti, ɲɩɛ n’a masamɩ yɛrɩko a sɩbɛ wʋɔ a ka bɛɛ. 
И когда Он вошел в лодку, бесновавшийся просил Его, чтобы быть с Ним.

19 Yesu ɲɩɛ ma jɩan ko, nka a ɲɩɛ da a ma: «You ɩ́ tɩmadʋ, ɩ́ wiekʋma bɛɛ. Ŋma daŋ pepe Nate n’ɩ ta ɩ́ ma a ka makarɩpɩ di, ɩ́ n’ɩ ŋmɔ pepe bɛɛ ɩ ma.» 
Но Иисус не дозволил ему, а сказал: иди домой к своим и расскажи им, что сотворил с тобою Господь и как помиловал тебя.

20 A suŋ ɲɩɛ you, ɲɩɛ jika n’ɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ ɩ sɔŋ pepe ma Dekapolɩ di, ŋma daŋ pepe Yesu n’ɩ ta a ma, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ kaamɩ.
И пошел и начал проповедывать в Десятиградии, что сотворил с ним Иисус; и все дивились.


Yayiri dalaa na ŋmuno daŋ
(Matie 9:18-26; Luka 8:40-56)
21 Yesu bɩnɩ naa a bʋ jopuŋ ma jokʋrʋ di, sɔnfʋgʋ na ɲayi ɲɩɛ tʋɔrɩ a ka bɛɛ, a ta ti a kuu dʋʋ ma. 
Когда Иисус опять переправился в лодке на другой берег, собралось к Нему множество народа. Он был у моря.

22 Ŋmá sɛɛ yiraawie jiŋte bʋʋ ɲɩɛ naa, tʋʋ Yayiri, a ɲɩɛ Yesu ja, ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ ma,
И вот, приходит один из начальников синагоги, по имени Иаир, и, увидев Его, падает к ногам Его

23 ɲɩɛ n’a masamɩ nɩ daa: «Á dalaa yagɩla ti siri di, ɩ́’ɩ́ mɩɛn, naa n’ɩ́ sʋrʋ pɛɛ a ma, yɛrɩko a makuro a sɩɩ gbuŋ.» 
и усильно просит Его, говоря: дочь моя при смерти; приди и возложи на нее руки, чтобы она выздоровела и осталась жива.

24 Yesu ɲɩɛ you kɩn’anɩ. Sɔnfʋgʋ na ɲayi ɲɩɛ dɔgɩ a ma, ɲɩɛ n’a ma ɲaŋ faanɩ kɩbɛ ma.
Иисус пошел с ним. За Ним следовало множество народа, и теснили Его.

25 Ɲaa bʋʋ ta ti ɩ sɔŋ di, tuonburubou ta ti n’anɩ ɩ ta wire duɔrɔɔ hum pɩla ma wɛ. 
Одна женщина, которая страдала кровотечением двенадцать лет,

26 A ɲagan so sutɩɛ di dɔkɩtɩrɛ bɛɛ, fɔn you n’a ka sɩra di kpɩaa, a ma ɲɩɛ ma kuro ko, a bou ɲɩɛ nɩ mɔŋpɛ a di. 
много потерпела от многих врачей, истощила все, что было у ней, и не получила никакой пользы, но пришла еще в худшее состояние, --

27 A ɲɩɛ Yesu daŋ mʋɔn, ɲɩɛ naa a sɔnfʋgʋ di, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛlɩmadʋ, ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ pɛɛ a ka kaajoori ma. 
услышав об Иисусе, подошла сзади в народе и прикоснулась к одежде Его,

28 Barɩ a ta nuŋ a ka kɔɔ di: «Ágɩ ja kpɩlɛ a ka joori di joloŋ, á ma na kuro na.» 
ибо говорила: если хотя к одежде Его прикоснусь, то выздоровею.

29 Ŋmá sɛɛ hun, a tuonburubou ɲɩɛ taa, a ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ a ka kakasʋɔrɩ di t’a makuro wɛ. 
И тотчас иссяк у ней источник крови, и она ощутила в теле, что исцелена от болезни.

30 Ŋmá fugo di hun Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ a ka yɛrɩ ma ta paŋ bʋʋ saa a di. A ɲɩɛ pɛŋ n’ɩ sɔŋ sɩ ɲɩɛ tʋʋ: «Kʋɔ nɩ kpɩlɛ a jooro di nʋ?» 
В то же время Иисус, почувствовав Сам в Себе, что вышла из Него сила, обратился в народе и сказал: кто прикоснулся к Моей одежде?

31 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ na sɔnfʋgʋ jaa n’ɩ́ ɲaŋ faanɩ kɩbɛ ma, ɩ́ bɩnɩ n’ɩ́ tʋʋ ta kʋɔ nɩ kpɩlɛ ɩ́ di nʋ?» 
Ученики сказали Ему: Ты видишь, что народ теснит Тебя, и говоришь: кто прикоснулся ко Мне?

32 A ɲɩɛ nɩ sɩɩ fʋnʋ a kakanɩma yɛrɩko ɩ’ɩ tʋɔ a ja ba ŋma tee m’ɩ ŋmɔ ta. 
Но Он смотрел вокруг, чтобы видеть ту, которая сделала это.

33 Ŋmá sɛɛ a ɲaa ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ nɩ sɩsɩma, barɩ ɩ’ɩ tʋɔ ŋma daŋ m’a gbuŋ, a ɲɩɛ naa bɛɛ Yesu jʋgɔ ma, ɲɩɛ n’ɩ tɩan pepe bɛɛ a ma. 
Женщина в страхе и трепете, зная, что с нею произошло, подошла, пала пред Ним и сказала Ему всю истину.

34 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Á dalaa, ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ dɛŋ wɛ, you hɛrɩ di n’ɩ́ makpʋnakʋʋn.»
Он же сказал ей: дщерь! вера твоя спасла тебя; иди в мире и будь здорова от болезни твоей.

35 Yesu nɩ ti tire di dɔŋ, ŋmá sɛɛ sɔŋ ɲɩɛ tama a yiraawie jiŋte wie di, ɲɩɛ naa da: «Ɩ́ dalaa siri wɛ, ŋmá na ɩ́ n’a Dɔɔta ɲagan dɔŋ nʋ?» 
Когда Он еще говорил сие, приходят от начальника синагоги и говорят: дочь твоя умерла; что еще утруждаешь Учителя?

36 Nka Yesu ɲɩɛ m’a ka turu kaa ɩ ka bɛdaŋ di ko, ɲɩɛ da Yayiri ma: «Ka ɲasini ko, la joloŋ.» 
Но Иисус, услышав сии слова, тотчас говорит начальнику синагоги: не бойся, только веруй.

37 Yesu ɲɩɛ ma jɩan suŋ dɔgɩ a ma ko, fɔn Pɩɛrɩ kɩnɩ Yakɔbɩ kɩnɩ Yakɔbɩ nabʋʋ Yohanɩ. 
И не позволил никому следовать за Собою, кроме Петра, Иакова и Иоанна, брата Иакова.

38 Ɩ ɲɩɛ wire a yiraawie jiŋte wie di, Yesu ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ wʋrʋ mʋɔn, bʋɔ wuo nɩ lalakpaa.
Приходит в дом начальника синагоги и видит смятение и плачущих и вопиющих громко.

39 A ɲɩɛ kou a wie di, ɲɩɛ da ɩ ma: «Kɔɔ wuori kɩnɩ lalakpaa wʋrʋ na kuu ŋmá faa nʋ? A nʋʋ ma sirii ko, ŋuun di a ti.» 
И, войдя, говорит им: что смущаетесь и плачете? девица не умерла, но спит.

40 Ɩ ɲɩɛ n’a jigi. Nka Yesu ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ pepe saraa a kiridʋ, ɲɩɛ wʋɔ kɩn’a dalaa tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo, kɩn’ɩ ŋma kʋma nɩ ta ti kɩn’ɩnɩ. A ɲɩɛ kou a nʋʋ tiwie di. 
И смеялись над Ним. Но Он, выслав всех, берет с Собою отца и мать девицы и бывших с Ним и входит туда, где девица лежала.

41 A ɲɩɛ n’a nʋʋ sʋrʋ fɩa, ɲɩɛ da a ma: «Talita kum», ŋmɔ na kuu: «Dalɩlaa, a da ɩ́ ma, tama.» 
И, взяв девицу за руку, говорит ей: "талифа куми", что значит: девица, тебе говорю, встань.

42 Ŋmá sɛɛ hun, a dalɩlaa ɲɩɛ tama, nɩ you fʋnʋ, barɩ a ta wire dʋɔrɔɔ hum pɩla ma wɛ. Ŋmá sʋrʋ ma, ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ pepe fɩa. 
И девица тотчас встала и начала ходить, ибо была лет двенадцати. Видевшие пришли в великое изумление.

43 Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma t’ɩ ka sɔŋ suŋ n’ɩ tʋɔ ko. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da ɩ ma: ka joufa pɩrɩ a ma.
И Он строго приказал им, чтобы никто об этом не знал, и сказал, чтобы дали ей есть.


Najarɛtɩkʋma ma la Yesu na ko
(Matie 13:53-58; Luka 4:16-30)
6
1 Yesu tama saa jii ma n’ɩ wa ŋmá birii di, a ɲɩɛ you ɩ ka wɩɩ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ dɔgɩ a ma. 
Оттуда вышел Он и пришел в Свое отечество; за Ним следовали ученики Его.

2 Fɩɛnnɩkɔɔ na, a ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ yiraawie di. Ŋma sɔŋ ɩ’ɩ dɔɔ na ɲaa ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ: «Wo ɩ’ɩ ŋmá daŋ pepe gbuŋ nʋ? Kʋɔ m’a ŋmá kakirenajɩapɩ pɩrɩ a ma nʋ? Nɩna ŋmá kaamɩdaŋ tɩɛ a ka sɩra di nʋ? 
Когда наступила суббота, Он начал учить в синагоге; и многие слышавшие с изумлением говорили: откуда у Него это? что за премудрость дана Ему, и как такие чудеса совершаются руками Его?

3 A m’a sɔbaaratɩɛta ko kɛ? A’a Mari yɛlɛɛ ko kɛ, ɲɩɛ m’ɩ ba Yakɔbɩ kɩnɩ Yose kɩnɩ Yuda kɩnɩ Simɔn nabʋʋ ko naa? A ka liireɲaanɩ ma ti kɩn’a mʋgɔɔ ko naa?» Ɩ ɲɩɛ maŋ laa na Yesu na ŋmɔ yire na. 
Не плотник ли Он, сын Марии, брат Иакова, Иосии, Иуды и Симона? Не здесь ли, между нами, Его сестры? И соблазнялись о Нем.

4 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔŋ kiu kaa fanɩbɩrɩte ma faanɩ birii, fɔn n’a ka kiri di, kɩn’a ka wakʋma yɩɛɛ, kɩn’a ka wie di.a» 
Иисус же сказал им: не бывает пророк без чести, разве только в отечестве своем и у сродников и в доме своем.

5 Yesu ɲɩɛ ma sɩbɛ kaamɩdaŋ ta ŋmá birii di ko, n’a wa bagɩkʋma bʋɔ ma a ka sɩra dei ɲɩɛ n’ɩ makura. 
И не мог совершить там никакого чуда, только на немногих больных возложив руки, исцелил их.

6 Ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ ɲɩɛ Yesu tulu, a ɲɩɛ nɩ fʋnʋ ɩ kakanɩma kire di, n’ɩ sɔŋ dɔɔ.
И дивился неверию их; потом ходил по окрестным селениям и учил.


Yesu n’a ka Kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla fanɩ
(Matie 10:5-15; Luka 9:1-6)
7 Yesu ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri, ɲɩɛ n’ɩ fanɩ sɔŋ pɩla pɩla. A ɲɩɛ paŋ pɩrɩ ɩ ma dʋɔnkakire ma. 
И, призвав двенадцать, начал посылать их по два, и дал им власть над нечистыми духами.

8 A ɲɩɛ da ɩ ma: «N’a wa bʋlʋ joloŋ di, ka ka leifɩrɛɛ bi a kireyiri na ko: Ka ka buuro walɩ poroo bi ko, walɩ ɲɩɛ wɛrɛɛ kaa ɲɩɛn yɩɛdipɛrɛɛ di ko.» 
И заповедал им ничего не брать в дорогу, кроме одного посоха: ни сумы, ни хлеба, ни меди в поясе,

9 Nka a da ɩ ma: «Ka katɩgɛ kaa, ɲɩɛn ka kaa jonɩma pɩla kaa ko.»
но обуваться в простую обувь и не носить двух одежд.

10 A ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ɲɩɛn ja kou ŋma wie di, ɲɩɛn wʋɔ ɩ yɛ, fɔn ɲɩɛn bie sʋrʋ ja wire. 
И сказал им: если где войдете в дом, оставайтесь в нем, доколе не выйдете из того места.

11 Ŋma kiri di kʋma ja maŋ bɔɔdʋ pɩrɩ na ɲɩɛn ma, walɩ ɩ ja maŋ mʋɔn na ɲɩɛn ta, ɲɩɛn ja nɩ you ɲɩɛn waa ɩ yɛ, k’ɩɛ jʋgɔ di tuulu sosori n’ɩ buru; ŋmɔ na tɩɛ na sɩɛrɛɛ ɩ ma.b» 
И если кто не примет вас и не будет слушать вас, то, выходя оттуда, отрясите прах от ног ваших, во свидетельство на них. Истинно говорю вам: отраднее будет Содому и Гоморре в день суда, нежели тому городу.

12 Ɩ ɲɩɛ tama you nɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ t’ɩ sɔŋ fɔɔ ɩ n’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ. 
Они пошли и проповедывали покаяние;

13 Ɩ ta wiyɛgɛɛ ɲaa laarɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ ŋuunno bagɩ ɩ bagɩkʋma ma ɩ ma ɲɩɛ nɩ kuro.
изгоняли многих бесов и многих больных мазали маслом и исцеляли.


Sɔnbatiseta Yohanɩ na yaadaŋ
(Matie 14:1-12; Luka 9:7-9)
14 Paŋmaŋ Erɔdɩ Yesu daŋ mʋɔn, barɩ a ka tʋʋ ta saa you, sɔŋ ɲɩɛ nɩ daa: «Sɔnbatiseta Yohanɩ nɩ ŋmuno saa siri di, ŋmɔ na kaamɩdaŋ na tɩɛ sie ti a ta.d» 
Царь Ирод, услышав об Иисусе [ибо имя Его стало гласно], говорил: это Иоанн Креститель воскрес из мертвых, и потому чудеса делаются им.

15 Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa yɛ: «A Eli» bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «A fanɩbɩrɩte bʋʋ, waa n’ɩ fanɩbɩrɩkʋma di bʋʋ.»
Другие говорили: это Илия, а иные говорили: это пророк, или как один из пророков.

16 Erɔdɩ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ pepe mʋɔn ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da: «A sɔnbatiseta Yohanɩ ŋma yi ŋʋʋn á t’ɩ kpire, aaŋ nɩ ŋmuno saa siri di.»
Ирод же, услышав, сказал: это Иоанн, которого я обезглавил; он воскрес из мертвых.

17 Barɩ Erɔdɩ yɛrɩ na peni ta sɔrɩdasɩɛ fanɩ, t’ɩ ma Yohanɩ fɩa n’a pɛɛ, ɩ n’a kaa koso di, Erodɩ yɛrɩ nabʋʋ Filipu ɲaa Erodɩa yire na ŋma yi Erɔdɩ t’ɩ bi n’ɩ gbuŋ. 
Ибо сей Ирод, послав, взял Иоанна и заключил его в темницу за Иродиаду, жену Филиппа, брата своего, потому что женился на ней.

18 A’a faa ko Yohanɩ ta daa a ma: «Ɩ́ ma fɔɔ ɩ́ n’ɩ́ nabʋʋ ɲaa bi n’a gbuŋ ko.» 
Ибо Иоанн говорил Ироду: не должно тебе иметь жену брата твоего.

19 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ Erodɩa wʋrʋ ba, a ɲɩɛ nɩ mii a Yohanɩ yaa, nka, a ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ taa ko,
Иродиада же, злобясь на него, желала убить его; но не могла.

20 barɩ Erɔdɩ ta ɲasini Yohanɩ na, a t’ɩ tʋɔ ta telilesuŋ, ɲɩɛ nɩ ba suŋ senʋ, a ɲɩɛ nɩ lei a na. A ta tɩɛ Yohanɩ bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a ka wʋra ma yagɩ fɔɔ, nka, a ka bɛdaŋ na mʋɔndaŋ ɲɩɛ bɩnɩ ta jɩa a ma.
Ибо Ирод боялся Иоанна, зная, что он муж праведный и святой, и берег его; многое делал, слушаясь его, и с удовольствием слушал его.

21 Nka kɔbʋʋ, Erɔdɩ bɔɔkɔ na pinewire sɛlɩ wire jii ma, ŋmɔ ɲɩɛ tɩɛ Yohanɩ na yaa jiŋ nɩ gbuŋ Erodɩa ta. Erɔdɩ ta sɛlɩtɩɛ joufa ta a ka sɔngbɛɛrɛ kɩn’ɩ sɔrɩdasɩɛ jɩankʋma kɩnɩ Galilesɔŋ jɩankʋma pepe ma. 
Настал удобный день, когда Ирод, по случаю дня рождения своего, делал пир вельможам своим, тысяченачальникам и старейшинам Галилейским, --

22 Erodɩa dalaa ɲɩɛ kou nɩ ’ɲimi, a ka ɲimisi ɲɩɛ jɩa telile Erɔdɩ kɩn’a ka wirisɔŋ ma. A paŋmaŋ ɲɩɛ da a dalaa ma: «Ɩ́ ja nɩ mii ŋma faa na, ɩ́ n’a mɩɛn á ta, á ɲɩɛ nɩ n’a ka pɩrɩ na ɩ́ ma.» 
дочь Иродиады вошла, плясала и угодила Ироду и возлежавшим с ним; царь сказал девице: проси у меня, чего хочешь, и дам тебе;

23 Erɔdɩ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ sou telile: «Ŋma fɩrɛɛ pepe ɩ́ nɩ mii á ta, á n’ɩ ŋmɔ pɩrɩ na ɩ́ ma, halɩ m’ɩ b’á paŋmaŋpɩ na didini kibi.» 
и клялся ей: чего ни попросишь у меня, дам тебе, даже до половины моего царства.

24 A dalaa ɲɩɛ saa n’ɩ ka yuo tʋʋ: «Ŋmá faa á fɔɔ ɩ́’ɩ mɩɛn nʋ?» Ɩ ka yuo ɲɩɛ da a ma: «Sɔnbatiseta Yohanɩ ŋʋntele.» 
Она вышла и спросила у матери своей: чего просить? Та отвечала: головы Иоанна Крестителя.

25 A dalaa ɲɩɛ bɩnɩ kou kaanɩ a paŋmaŋ bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «A mii Sɔnbatiseta Yohanɩ ŋʋntele na leifanʋ di kpɛɛndi.» 
И она тотчас пошла с поспешностью к царю и просила, говоря: хочу, чтобы ты дал мне теперь же на блюде голову Иоанна Крестителя.

26 A paŋmaŋ wʋra ma ɲɩɛ yagɩ telile, nka a ka soo kɩn’a ka wirisɔŋ yire na, a ɲɩɛ ma sɩbɛ maŋ ko. 
Царь опечалился, но ради клятвы и возлежавших с ним не захотел отказать ей.

27 Ŋmá sɛɛ hun a paŋmaŋ ɲɩɛ sɔrɩdasɩ bʋʋ fanɩ ta’a you kpire naa nɩ Yohanɩ ŋʋntele. A suŋ ɲɩɛ you Yohanɩ ŋʋʋn kpire a koso di, 
И тотчас, послав оруженосца, царь повелел принести голову его.

28 ɲɩɛ na ŋʋntele kaa leifanʋ di, ɲɩɛ na’a pɩrɩ a dalaa ma, a dalaa ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ ka yuo ma. 
Он пошел, отсек ему голову в темнице, и принес голову его на блюде, и отдал ее девице, а девица отдала ее матери своей.

29 Yohanɩ kalɩnɩma n’ɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ na’a sɔnsiri bi n’a tibi.
Ученики его, услышав, пришли и взяли тело его, и положили его во гробе.


Yesu sɔŋ sɛnɩ kʋʋ jouwa
(Matie 14:13-21; Luka 9:10-17; Yohanɩ 6:1-14)
30 Ɩ fanɩdɛ tʋɔrɩ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋ kɩn’ɩ ka dɔdaŋ pepe bɛɛ a ma. 
И собрались Апостолы к Иисусу и рассказали Ему все, и что сделали, и чему научили.

31 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ na saraa n’ɩ sɔŋ ɲɩɛn you fɩɛnnɩ jɔgɩ wʋɔmasɔntitʋɔ bʋʋ di.» A’a faa ko sɔŋ ɲaa ta you, bʋɔ ɲɩɛ nɩ naa fɔn ɩ ɲɩɛ m’ɩ jousʋrʋ gbuŋ ko. 
Он сказал им: пойдите вы одни в пустынное место и отдохните немного, - ибо много было приходящих и отходящих, так что и есть им было некогда.

32 Ɩ ɲɩɛ kou jokʋrʋ di n’ɩ ka yɛrɩ na saraa n’ɩ sɔŋ, ɲɩɛ you wʋɔmasɔntitʋɔ bʋʋ di. 
И отправились в пустынное место в лодке одни.

33 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ n’ɩ jaa you di, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka wɩɩ tʋɔ; sɔŋ ɲɩɛ tama ɩ kireyuoro pepe di, ɲɩɛ nɩ tumu you jʋgɔ ma ɩ ka jiŋ.
Народ увидел, как они отправлялись, и многие узнали их; и бежали туда пешие из всех городов, и предупредили их, и собрались к Нему.

34 Yesu saa n’ɩ wa a jokʋrʋ di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ n’a jigitagɩ sɔnfʋgʋ ja, a ɲɩɛ makarɩ ɩ ma, barɩ ɩ ta tɩɛɛ waa gbɛrɛɛ na mɩanta ma ti ko, a ɲɩɛ jika n’ɩ dɔɔ nɩ daŋ ɲaa. 
Иисус, выйдя, увидел множество народа и сжалился над ними, потому что они были, как овцы, не имеющие пастыря; и начал учить их много.

35 Lobi pa jii ma, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ naa da a ma: «M’a baaŋ nɩ kiri ko, ŋuun tunu wɛ, 
И как времени прошло много, ученики Его, приступив к Нему, говорят: место здесь пустынное, а времени уже много, --

36 yɩra a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma you ɩ sagataŋdɛ bɛɛ kɩn’ɩ kakanɩma kire di, yɛrɩko ɩ joufɩrɛɛ tɛɛ.» 
отпусти их, чтобы они пошли в окрестные деревни и селения и купили себе хлеба, ибо им нечего есть.

37 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ yɛrɩ ma joufa pɩrɩ ɩ ma.» Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɛnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ma tɩɩ ma you denie warɩnɩma jɔɔpɩla na buuro tɛɛ yɛrɩko ɩ joufa gbuŋ kɛ?» 
Он сказал им в ответ: вы дайте им есть. И сказали Ему: разве нам пойти купить хлеба динариев на двести и дать им есть?

38 Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Buuronɩma yɛɛ nɩ ti ɲɩɛn ta nʋ? ka you masɩɩ.»
Ɩ ɲɩɛ n’ɩ masɩ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Buuronɩma kʋʋ kɩnɩ kɔlɩnɩma pɩla.»
Но Он спросил их: сколько у вас хлебов? пойдите, посмотрите. Они, узнав, сказали: пять хлебов и две рыбы.

39 A ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá bɛlɩma t’ɩ m’ɩ sɔŋ didini dɩla dɩla n’ɩ tangaan a sɔgɩ biin di. 
Тогда повелел им рассадить всех отделениями на зеленой траве.

40 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ tangaan, taŋdʋɔ bʋɔ jɔlɩ jɔlɩ, bʋɔ kpepɩla hum hum. 
И сели рядами, по сто и по пятидесяти.

41 Yesu ɲɩɛ n’ɩ buuronɩma kʋʋ bi kɩn’ɩ kɔlɩnɩma pɩla, ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa kɛlɛɛ, ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ buuro di yaa n’ɩ pɩrɩ a ka kalɩnɩma ma yɛrɩko ɩ n’ɩ dini ɩ sɔŋ ma. A ɲɩɛ n’ɩ kɔlɩnɩma pɩla didini yɛ ɩ pepe ma. 
Он взял пять хлебов и две рыбы, воззрев на небо, благословил и преломил хлебы и дал ученикам Своим, чтобы они раздали им; и две рыбы разделил на всех.

42 Ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ jou ɲien, 
И ели все, и насытились.

43 taŋ ɲɩna hum pɩla na jouwʋɔ sɛɛ ɩ buuro kɩn’ɩ kɔɔlɩ na ɲɩɛ wʋɔ, ɩ ɲɩɛ bi bie n’ɩnɩ.
И набрали кусков хлеба и остатков от рыб двенадцать полных коробов.

44 Ŋma sɔŋ nɩ t’ɩ buuro jou, ta ba sinee sɔŋ sɛnɩ kʋʋ.
Было же евших хлебы около пяти тысяч мужей.


Yesu you juu ma
(Matie 14:22-33; Yohanɩ 6:15-21)
45 Ŋmá bɛlɩma hun a ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma baraa paŋ di a jokʋrʋ di, yɛrɩko ɩ sige nɩ you a ka jiŋ a juu kpiraa Bɛtɩsaɩda bɛɛdʋ, yanɩ a yɛrɩ na peni nɩ yɩra a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma bie. 
И тотчас понудил учеников Своих войти в лодку и отправиться вперед на другую сторону к Вифсаиде, пока Он отпустит народ.

46 Sɔŋ you jii ma, a ɲɩɛ baa tʋlʋ ma wuromɩɛn na.
И, отпустив их, пошел на гору помолиться.

47 Lobi d’ɩ paa a jokʋrʋ ɲɩɛ nɩ ti a juu yɩɛɛ, Yesu n’a ka yɛrɩ ɲɩɛ nɩ ti a dini ma. 
Вечером лодка была посреди моря, а Он один на земле.

48 A ɲɩɛ d’ɩ sɩɩ a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ ɲagan fʋnʋ a kʋrʋ na wɩrɛ na, barɩ a puŋ ta tɩɛnnɩ ɩ ma. Kɔkiri ma, Yesu ɲɩɛ tama baa a kuu ma, ɲɩɛ nɩ you wire ɩ ka bɛɛdʋ, ɲɩɛ nɩ tɩɛ ɩ fʋnʋ na. 
И увидел их бедствующих в плавании, потому что ветер им был противный; около же четвертой стражи ночи подошел к ним, идя по морю, и хотел миновать их.

49 Ŋma sɛɛ ɩ n’a jaa you di a juu ma, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ta sirisaa, ɩ ɲɩɛ nɩ lalakpaa; 
Они, увидев Его идущего по морю, подумали, что это призрак, и вскричали.

50 barɩ ɩ pepe t’a jaa, ɩ ma faa ɲɩɛ tama. Nka a ɲɩɛ tire ɩ ta kaanɩ hun, ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ wʋra sige, ágɩ, ka ka ɲasini ko.»
Ибо все видели Его и испугались. И тотчас заговорил с ними и сказал им: ободритесь; это Я, не бойтесь.

51 A ɲɩɛ baa a jokʋrʋ di ɩ ka bɛɛ, a puŋ ɲɩɛ taa. Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ kabako sɛbɛ di, 
И вошел к ним в лодку, и ветер утих. И они чрезвычайно изумлялись в себе и дивились,

52 barɩ ɩ ta m’ɩ buuro na ɲaawasii na kuu tʋɔ ko, ɩ ka kakiri ta’a kɩbɛɛ ko.
ибо не вразумились чудом над хлебами, потому что сердце их было окаменено.


Yesu sɔŋ bʋɔ makura Genesarɛtɩ lagɩkʋ di
(Matie 14:34-36)
53 Ŋma sɛɛ ɩ n’a kuu kpire n’a wɩɛ, ɲɩɛ wire a dini ma Genesarɛtɩ lagɩkʋ di, ɩ ɲɩɛ n’a kʋrʋ taawa. 
И, переправившись, прибыли в землю Геннисаретскую и пристали к берегу.

54 Ŋma sɛɛ ɩ saa n’ɩ wa a jokʋrʋ di, sɔŋ ɲɩɛ Yesu wɩɩ tʋɔ. 
Когда вышли они из лодки, тотчас жители, узнав Его,

55 Ɩ ɲɩɛ taataa fʋnʋ a ŋmá mara pepe di, ɲɩɛ nɩ bagɩkʋma bii sanfɩrɛɛ ma, nɩ you n’ɩnɩ, ŋma birii ɩ n’ɩ mʋɔn ta ti. 
обежали всю окрестность ту и начали на постелях приносить больных туда, где Он, как слышно было, находился.

56 Ŋma tʋɔrɩ pepe di a ta kou: «Kireyiire, kire yagɩlɩ, kɩnɩ sagataŋdɛ, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ bagɩkʋma tʋɔrɩ ɩ kʋʋra di, ɲɩɛ nɩ Yesu mɩɛn yɛrɩko ɩ sɩbɛ n’ɩ ka sɩra pɛɛ, halɩ m’ɩ b’a ka joori dʋʋ ma. Ŋma yire pepe nɩ t’ɩ ka sɩra pɛɛ a ma, ma ɲɩɛ kuro.»
И куда ни приходил Он, в селения ли, в города ли, в деревни ли, клали больных на открытых местах и просили Его, чтобы им прикоснуться хотя к краю одежды Его; и которые прикасались к Нему, исцелялись.


Tɔŋbire sinadaŋ
(Matie 15:1-9)
7
1 Farisisɔŋ kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ bʋɔ tama Yerusalɛmʋ ɲɩɛ tʋɔrɩ Yesu bɛɛ. 
Собрались к Нему фарисеи и некоторые из книжников, пришедшие из Иерусалима,

2 Ɩ ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma di bʋɔ ja jou di nɩ sɩradʋma, ŋmɔ na kuu ɩ ka sɩra ma maweii ko.
и, увидев некоторых из учеников Его, евших хлеб нечистыми, то есть неумытыми, руками, укоряли.

3 Farisisɔŋ kɩnɩ Yufudɛ ta’a jou ɩ ka sɩra ma k’ɩ mawei n’ɩ wiree ɩ ka sɩradanɩ ma ko; barɩ ɩ ta dɔgɩ ɩ ka tɔŋbire sinadaŋ na tɩɛ sii ma. 
Ибо фарисеи и все Иудеи, держась предания старцев, не едят, не умыв тщательно рук;

4 Ɩ na tama yire ɩ kʋʋra di naa, ɩ ma jou dɔŋ ko fɔn ɩ ja muon fee ɩ ka sinadaŋ na tɩɛ sii na. Ɩ dɔgɩkarɩɩ ɩ ka sinadaŋ na ɲaa bʋɔ di dɔŋ waa: «Mɛnɩleifɩrɛɛ na maweidaŋ kɩnɩ jokaateeli kɩnɩ kpɩaleifɩrɛɛ.»
и, придя с торга, не едят не омывшись. Есть и многое другое, чего они приняли держаться: наблюдать омовение чаш, кружек, котлов и скамей.

5 Ɩ Farisisɔŋ kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Ŋmá daŋ na ʋgʋ kalɩnɩma m’ɩ tɔŋbire sinadaŋ na sʋʋ you ko nʋ? Barɩ, ɩ m’ɩ ka sɩra mawa fee t’ɩ jou ko.» 
Потом спрашивают Его фарисеи и книжники: зачем ученики Твои не поступают по преданию старцев, но неумытыми руками едят хлеб?

6 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Esayi fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ telile ʋgɔɔ dɔpɩlatiredɛ na daŋ di, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: “Ʋgɔ sɔŋ n’ágɩ yiraa ɩ ka dʋɔ di, nka ɩ ka wʋra bɛɛ dɛɛ n’ágɩ. 
Он сказал им в ответ: хорошо пророчествовал о вас, лицемерах, Исаия, как написано: люди сии чтут Меня устами, сердце же их далеко отстоит от Меня,

7 Gbanaa na ɩ n’á yiraa, ɩ ka dɔrɔɔ n’ɩ sɔndinanɩma yɩrasʋra joloŋ. 
но тщетно чтут Меня, уча учениям, заповедям человеческим.

8 Ɲɩɛn maŋ Wuro fɔnɔɔ di, ɲɩɛn dɔgɩka sɔndinanɩma sinadaŋ di.”»
Ибо вы, оставив заповедь Божию, держитесь предания человеческого, омовения кружек и чаш, и делаете многое другое, сему подобное.

9 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ɲɩɛn maŋ Wuro fɔnɔɔ di kpɛlɩkpɛlɩ; ɲɩɛ b’ɩɛ sinadaŋ ɲɩɛn n’ɩ tɩgɛ.»
И сказал им: хорошо ли, что вы отменяете заповедь Божию, чтобы соблюсти свое предание?

10 Barɩ Moyisi da: «Kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩ ɲɩɛn yuo ma.» A ɲɩɛ da yɛ: «Ŋma yi nɩ bɛdaŋkuro bɛɛ ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo ma, a tee fɔɔ a yaa.»
Ибо Моисей сказал: почитай отца своего и мать свою; и: злословящий отца или мать смертью да умрет.

11 Nka ʋgɔɔ ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ja da ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo ma: “Ŋma dɩɛmɩfɩrɛɛ a ta fɔɔ ɩ’ɩ pɩrɩ ɩ́ ma, ŋmɔ tɩɛɛ kɔrɩban (ŋmɔ na kuu t’ɩ Wuro ma pɩrɩfɩrɛɛ) 
А вы говорите: кто скажет отцу или матери: корван, то есть дар Богу то, чем бы ты от меня пользовался,

12 Ɲɩɛn n’ɩ sɔŋ sɩan kpɩaa ɩ m’ɩ sɩbɛ nɩ faafaa taa ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo ma sii ko, 
тому вы уже попускаете ничего не делать для отца своего или матери своей,

13 ɲɩna ɲɩɛn Wuro bɛdaŋ dɩra kpɛlɩkpɛlɩ ɲɩɛn sinadaŋ na dɔrɔɔ daŋ yire na. Ɲɩɛn n’ɩ ŋmá tɛdaŋ siire ɲɩmɛ taa ɲaa yɛ.”»
устраняя слово Божие преданием вашим, которое вы установили; и делаете многое сему подобное.


Yesu sɔŋ dɔɔ makiripɩ kɩnɩ dʋʋn daŋ na
(Matie 15:10-20)
14 Yesu n’a sɔnfʋgʋ wiri dɔŋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka baa mʋɔn á ta pepe, ɲɩɛn n’ɩ dikiri. 
И, призвав весь народ, говорил им: слушайте Меня все и разумейте:

15 Faafaa ma tɩɛɛ nɩ tama kiridʋ, a kou suŋ kɔɔ di nɩ sɩbɛ n’a madʋaan ko. Nka ŋma faa n’ɩ saa suŋ di ŋmá faa nɩ suŋ madʋaan.» [ 
ничто, входящее в человека извне, не может осквернить его; но что исходит из него, то оскверняет человека.

16 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra mʋɔn na, ta’a baa mʋɔn.]
Если кто имеет уши слышать, да слышит!

17 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ na saraa n’a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ kou a wie di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a tʋʋ a ŋmá dayɩlɩ na kuu na. 
И когда Он от народа вошел в дом, ученики Его спросили Его о притче.

18 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ nɛ, ɲɩɛn kakiri na ma jɩa ko kɛ? Ɲɩɛn ma tʋɔ ta ŋma faa n’ɩ kou suŋ kɔɔ di m’a madʋaan ko naa? 
Он сказал им: неужели и вы так непонятливы? Неужели не разумеете, что ничто, извне входящее в человека, не может осквернить его?

19 Barɩ ɩ ŋmá fɩrɛɛ ma kou a ka wʋrʋ di ko, nka a ka digi di joloŋ, ŋmá bɛlɩma a saa n’ɩ saŋ n’ɩ dɩra.» Yesu n’ɩ ŋmɔ bɛɛ daŋ ɩ’ɩ yɩra ta digefɩrɛɛ pepe ma kiri. 
Потому что не в сердце его входит, а в чрево, и выходит вон, чем очищается всякая пища.

20 A ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ŋma daŋ n’ɩ saa suŋ wʋrʋ di, ɩ’ɩ ŋmɔ m’a madʋaan. 
Далее сказал: исходящее из человека оскверняет человека.

21 Barɩ sɔndinanɩma wʋra di nuŋdaŋkuro siire pepe saa: Naŋnaŋdantɩɛ, kimidaŋ kɩnɩ sɔnyaadaŋ, 
Ибо извнутрь, из сердца человеческого, исходят злые помыслы, прелюбодеяния, любодеяния, убийства,

22 petegepɩ, milenadaŋ, sɔnkuropɩ, dabɩlɛ, buunapɩ, sɩɩɲɩnakuro, sɔntɔyagɩdaŋ, ɲɩnapɛnɩpɩ, sɔntɛmɩpɩ. 
кражи, лихоимство, злоба, коварство, непотребство, завистливое око, богохульство, гордость, безумство, --

23 Ŋma daŋkuro wɩɩ pepe nɩ saa suŋ wʋrʋ di, ŋmɔ m’a madʋaan.»
все это зло извнутрь исходит и оскверняет человека.


Lagɩkʋra gbanɩ di ɲaa bʋʋ laa Yesu na
(Matie 15:21-28)
24 Yesu na tama yi ŋmɛnɛɛ, a ɲɩɛ you Tiiri lagɩkʋ di, ɲɩɛ kou wie bʋʋ di, a ta’a mii suŋ n’ɩ tʋɔ ko, nka a ɲɩɛ ma sɩbɛ n’a ka yɛrɩ midɔgɩ ko.
И, отправившись оттуда, пришел в пределы Тирские и Сидонские; и, войдя в дом, не хотел, чтобы кто узнал; но не мог утаиться.

25 Barɩ ŋmá sʋrʋ ma hun, ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’a ka daŋ mʋɔn, dʋɔn kakiri ta ti a ka dalaa di, a ɲɩɛ naa bɛɛ Yesu jʋgɔ ma. 
Ибо услышала о Нем женщина, у которой дочь одержима была нечистым духом, и, придя, припала к ногам Его;

26 Ŋmá ɲaa ta ba Gɩrɛkɩdɛ sinaɲaa bʋʋ, a ta ba Sirofenikidalaa. A ɲɩɛ Yesu mɩɛn yɛrɩko a a wiyagɩ laarɩ n’a wa a ka nɩmadalaa di. 
а женщина та была язычница, родом сирофиникиянка; и просила Его, чтобы изгнал беса из ее дочери.

27 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Sɔŋ ɩ nɩmayagɩlɩ jou ɲien fee, barɩ suŋ ma fɔɔ ɩ nɩmayagɩlɩ joufɩrɛɛ bi n’ɩ kaa wʋlanɩma ma ko.» 
Но Иисус сказал ей: дай прежде насытиться детям, ибо нехорошо взять хлеб у детей и бросить псам.

28 Nka a ɲaa ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Nate, halɩ ɩ wʋlanɩma nɩ ti a tabalɩ kuu n’ɩ nɩmayagɩlɩ joufaabagɩ tee n’ɩ jou.» 
Она же сказала Ему в ответ: так, Господи; но и псы под столом едят крохи у детей.

29 Yesu ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ ŋmá bɛdaŋ yire na, you, a wiyagɩ saa n’ɩ wa ɩ́ nɩmadalaa di wɛ.» 
И сказал ей: за это слово, пойди; бес вышел из твоей дочери.

30 A ɲɩɛ bɩnɩ you a ka wie, ɲɩɛ n’a nʋʋ ja saan a ka sanfɩrɛɛ di, a wiyagɩ ɲɩɛ saa n’ɩ wa a di wɛ.
Yesu tireyieta bʋʋ makura
И, придя в свой дом, она нашла, что бес вышел и дочь лежит на постели.

31 Yesu na tama yi Tiiri lagɩkʋ di, ɲɩɛ bɩnɩ fʋnʋ Sidɔndʋ piri, naa Galile kuu bɛɛ, ɲɩɛ kpire fʋnʋ Dekapɔlɩ lagɩkʋ di. 
Выйдя из пределов Тирских и Сидонских, Иисус опять пошел к морю Галилейскому через пределы Десятиградия.

32 Ɩ sɔŋ ɲɩɛ naa nɩ bugu bʋʋ a ma, a ka dʋʋ di ta’a kiri ko, ɲɩɛ n’a mɩɛn ta m’a ka sʋrʋ dei a ma. 
Привели к Нему глухого косноязычного и просили Его возложить на него руку.

33 Yesu ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’a sɔnfʋgʋ, ɲɩɛ n’a ka sʋʋlʋba kaa a suŋ tɩra di, ɲɩɛ n’a ka dʋjɩa kaa a suŋ nɩɛnʋ ma, 
Иисус, отведя его в сторону от народа, вложил персты Свои в уши ему и, плюнув, коснулся языка его;

34 ɲɩɛn n’a ka ɲɩna tamaa kɛlɛɛ, ɲɩɛ manɩ, ɲɩɛ da a ma: «Efata» Ŋmɔ na kuu: «Kɩbɛ.» 
и, воззрев на небо, вздохнул и сказал ему: "еффафа", то есть: отверзись.

35 A suŋ tɩra ɲɩɛ kɩbɛ ŋmá sʋrʋ ma hun, a ka nɩɛnʋ na pɩrɩ ɲɩɛ firi, a ɲɩɛ nɩ tire ŋmaa.
И тотчас отверзся у него слух и разрешились узы его языка, и стал говорить чисто.

36 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma t’ɩ ka d’ɩ faa bɛɛ suŋ ma ko; nka ɩ ŋmɔ na bɛɛ siga yire ɩ ma wa, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ nɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ faanɩ birii. 
И повелел им не сказывать никому. Но сколько Он ни запрещал им, они еще более разглашали.

37 Ɩ ɲɩɛ kaamɩ kpɛɛ ɲɩɛ nɩ daa: «A ka tɩɛdaŋ pepe fɔɔ telile, a bagɩ taa ɩ nɩ mʋɔn, ɲɩɛ nɩ wʋɔmatiredɛ tiraa.»
И чрезвычайно дивились, и говорили: все хорошо делает, - и глухих делает слышащими, и немых - говорящими.


Buuro na ɲaawa daŋ pɩlaa na
(Matie 15:32-39)
8
1 Ŋmá ɲien ma, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ bɩnɩ tʋɔrɩ, digefɩrɛɛ ɲɩɛ m’ɩ ti ɩ ta ko. Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma wiri ɲɩɛ da ɩ ma: 
В те дни, когда собралось весьма много народа и нечего было им есть, Иисус, призвав учеников Своих, сказал им:

2 «Á makarɩ a sɔnfʋgʋ ma, barɩ sɩma m’ɩ ka ɲien saa a bɛɛ, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ti digefaa ko. 
жаль Мне народа, что уже три дня находятся при Мне, и нечего им есть.

3 Á ja n’ɩ biaa ɩ ka waarɩ di ɲɩna n’ɩ ka wuu, ɩ na tɩnɛkpire na a sʋʋ ma, barɩ ɩ di bʋɔ tɩmadʋɔ dɛ.» 
Если неевшими отпущу их в домы их, ослабеют в дороге, ибо некоторые из них пришли издалека.

4 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Wo birii ma sɩbɛ n’ɩ kɔɔ sɔŋ na ɲien buroo gbuŋ nʋ, ma’a tɩɩ baaŋ kiri ma ko?» 
Ученики Его отвечали Ему: откуда мог бы кто взять здесь в пустыне хлебов, чтобы накормить их?

5 A ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: buuronɩma yɛ nɩ ti ɲɩɛn ta nʋ? Ɩ ɲɩɛ da a ma: «kʋrʋpʋra.»
И спросил их: сколько у вас хлебов? Они сказали: семь.

6 A ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma taŋ a lou ma. A ɲɩɛ n’ɩ buuronɩma kʋrʋpʋra bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’ɩ di yaa, n’ɩ pɩrɩ a ka kalɩnɩma ma t’ɩ m’ɩ didini ɩ sɔŋ ma. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ didini ɩ ma. 
Тогда велел народу возлечь на землю; и, взяв семь хлебов и воздав благодарение, преломил и дал ученикам Своим, чтобы они раздали; и они раздали народу.

7 Ɩ ta ti kɔlɩŋmɩan bʋɔ yɛ: «A ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma, ɲɩɛ da t’ɩ m’ɩ didini.» 
Было у них и немного рыбок: благословив, Он велел раздать и их.

8 Ɩ pepe ɲɩɛ jou ɲien, ɩ ɲɩɛ bi bie n’ɩ tɛngɛɛn kʋrʋpʋra ɲɩna na di yaa buuro sɛɛ. 
И ели, и насытились; и набрали оставшихся кусков семь корзин.

9 Ɩ ta wire sɔŋ sɛnɩ nɩan ma. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ ɩ ma t’ɩ ma bie. 
Евших же было около четырех тысяч. И отпустил их.

10 Ŋmá sɛɛ hun a ɲɩɛ saa baa jokʋrʋ di kɩn’a ka kalɩnɩma, ɩ ɲɩɛ you Dalɩmanuta lagɩkʋ di.
И тотчас войдя в лодку с учениками Своими, прибыл в пределы Далмануфские.


Farisisɔŋ ta kɛlɛɛ di tɛbɩnʋ mii
(Matie 16:1-4)
11 Farisisɔŋ ɲɩɛ naa ɲɩɛ jika nɩ wɩwɩ kɩn’anɩ, daŋ ɩ n’a ka laa sɩ. Ɩ ɲɩɛ da Yesu ma ta’a kɛlɛɛ di tɛbɩnʋ bʋʋ yɩra ɩ ma. 
Вышли фарисеи, начали с Ним спорить и требовали от Него знамения с неба, искушая Его.

12 A ɲɩɛ fɩɛnnɩ fiiin, ɲɩɛ da: «Ŋmá daŋ na agɩ dʋlʋ tʋʋ tɛbɩnʋ na nʋ? Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, tɛbɩnʋ na faa ma na yɩra na ɩ ma ko.b» 
И Он, глубоко вздохнув, сказал: для чего род сей требует знамения? Истинно говорю вам, не дастся роду сему знамение.

13 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ n’ɩ wa ɩ ka bɛɛ, ɲɩɛ bɩnɩ baa a jokʋrʋ di, ɲɩɛ n’a juu kpire you a bʋ jodini ma.
И, оставив их, опять вошел в лодку и отправился на ту сторону.


Farisisɔŋ kɩnɩ Erɔdɩ kpɛɛntuuno
(Matie 16:5-12)
14 A ka kalɩnɩma ta dafire buroo bii na. Buuronʋ taalɩ joloŋ nɩ ta ti ɩ ta a jokʋrʋ di.
При сем ученики Его забыли взять хлебов и кроме одного хлеба не имели с собою в лодке.

15 Yesu ɲɩɛ n’ɩ ka jʋgɔ jagɩ ɲɩɛ da: «Ka kakiri gbuŋ Farisisɔŋ kpɛɛntuuno kɩnɩ Erɔdɩ kpɛɛntuuno na.c» 
А Он заповедал им, говоря: смотрите, берегитесь закваски фарисейской и закваски Иродовой.

16 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ da ɲɩmɛ ma t’a faa na buuro ma ti ɩ ta ko. 
И, рассуждая между собою, говорили: это значит, что хлебов нет у нас.

17 Yesu ɲɩɛ n’ɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn daa ɲɩmɛ ma ta buuro ma ti ɲɩɛn ta ko nʋ? Ɲɩɛn ma daŋ na kuu tʋɔ dɔŋ yɛ ko kɛ? Ɲɩɛn kakiri ma suruu dɔŋ ko kɛ? Ɲɩɛn kakire na yagɩdɛ kɛ?
Иисус, уразумев, говорит им: что рассуждаете о том, что нет у вас хлебов? Еще ли не понимаете и не разумеете? Еще ли окаменено у вас сердце?

18 Ɲɩna ti ɲɩɛn ta, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ sɩɩ jɩɛ ko na? Tɩra ti ɲɩɛn ta, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ mʋɔn ko na? Ɲɩɛn di ma ŋmunod 
Имея очи, не видите? имея уши, не слышите? и не помните?

19 ŋma kɔɔ á t’ɩ buuronɩma kʋʋ di yaa ɩ sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ma ko na? Taŋ ɲɩna yɛ na buuro sɛɛ ɲɩɛn ta bii bie n’ɩ ŋmɩnɩ nʋ?» Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Hum pɩla.» 
Когда Я пять хлебов преломил для пяти тысяч человек, сколько полных коробов набрали вы кусков? Говорят Ему: двенадцать.

20 «Ŋma sɛɛ ɩ́’ɩ buuronɩma kʋrʋpʋra di yaa ɩ sɔŋ sɛnɩ nɩan ma, taŋ ɲɩna yɛ na buuro sɛɛ ɲɩɛn ta bii bie n’ɩ ŋmɩnɩ nʋ?» Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Kʋrʋpɩra.» 
А когда семь для четырех тысяч, сколько корзин набрали вы оставшихся кусков. Сказали: семь.

21 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn ma daŋ na kuu tʋɔ dɔŋ yɛ ko kɛ?»
Yesu fuu bʋʋ makura Bɛtɩsaɩda
И сказал им: как же не разумеете?

22 Ɩ na wire yire Bɛtɩsaɩda, ɩ ɲɩɛ naa nɩ fuu bʋʋ a ma, ɩ ɲɩɛ n’a mɩɛn yɛrɩko a a ka sʋrʋ pɛɛ a ma. 
Приходит в Вифсаиду; и приводят к Нему слепого и просят, чтобы прикоснулся к нему.

23 Yesu ɲɩɛ n’a fuu fɩa a ka sʋrʋ ma, ɲɩɛ saa n’anɩ a kiri na kpalaa. A ɲɩɛ dʋjɩa tɩbe n’ɩ kaa a ka ɲɩna di, ɲɩɛ n’a ka sɩra dei a ma, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɩ́ faa jaa kɛ?» 
Он, взяв слепого за руку, вывел его вон из селения и, плюнув ему на глаза, возложил на него руки и спросил его: видит ли что?

24 A na jika yi sɩɩjɩɛ na, ɲɩɛ da: «Á sɔŋ jaa jɔgɔɔlɩ, waa suɔrɩ nɩ you fʋnʋ.» 
Он, взглянув, сказал: вижу проходящих людей, как деревья.

25 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ n’a ka sɩra dei a fuu ɲɩna ma fʋɔnnɩ, a ka ɲɩna ɲɩɛ kɩbɛ, ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ nɩ fɩrɛɛ wɩɩ tʋɔ telile. 
Потом опять возложил руки на глаза ему и велел ему взглянуть. И он исцелел и стал видеть все ясно.

26 Yesu ɲɩɛ n’a youwa a ka wie, ɲɩɛ da a ma: «Ka kou a kiri di ko.»
И послал его домой, сказав: не заходи в селение и не рассказывай никому в селении.


Pɩɛrɩ n’a ka laɩnapɩ yɩra
(Matie 16:13-20; Luka 9:18-21)
27 Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma you Kesare Filipu mara di kire di. A sʋʋ ma, Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Sɔŋ kakiree di, ágɩ kʋɔ nʋ?» 
И пошел Иисус с учениками Своими в селения Кесарии Филипповой. Дорогою Он спрашивал учеников Своих: за кого почитают Меня люди?

28 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Bʋɔ d’ɩ́ sɔnbatiseta Yohanɩ, bʋɔ d’ɩ́ Eli, bʋɔ d’ɩ́ fanɩbɩrɩkʋma di bʋʋ.e» 
Они отвечали: за Иоанна Крестителя; другие же - за Илию; а иные - за одного из пророков.

29 A ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ʋgɔɔ you! ʋgɔɔ da t’ágɩ kʋɔ nʋ?» Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’a Kirisaf.» 
Он говорит им: а вы за кого почитаете Меня? Петр сказал Ему в ответ: Ты Христос.

30 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma t’ɩ k’a ka daŋ bɛɛ suŋ ma ko.
И запретил им, чтобы никому не говорили о Нем.


Yesu n’a ka siriŋmunodaŋ bɛɛ
(Matie 16:21-28; Luka 9:22-27)
31 A ɲɩɛ jika n’ɩ dɔɔ: «Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a ɲagan telile, sɔnpɩrɛ kɩnɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ maŋ a di, ɩ fɔɔ ɩ n’a yaa, ɲien saraa kɔɔ a ŋmuno saa siri di.»
И начал учить их, что Сыну Человеческому много должно пострадать, быть отвержену старейшинами, первосвященниками и книжниками, и быть убиту, и в третий день воскреснуть.

32 Yesu n’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ di kiraa ɩ ma. Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a wiri kɩbɛ di, ɲɩɛ gbaŋ a ma. 
И говорил о сем открыто. Но Петр, отозвав Его, начал прекословить Ему.

33 Nka Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma pɛŋ n’ɩ sɩ, ɲɩɛ gbaŋ Pɩɛrɩ ma: «You n’ɩ wa á bɛɛ, Sitanɩ, barɩ ɩ́ nuŋdaŋ ma Wuro yire ko, ɩ sɔndinanɩma yire.»
Ŋma sii na suŋ fɔɔ ɩ́ nɩ dɔgɩ Yesu ma
Он же, обратившись и взглянув на учеников Своих, воспретил Петру, сказав: отойди от Меня, сатана, потому что ты думаешь не о том, что Божие, но что человеческое.

34 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ wiri kɩn’a ka kalɩnɩma, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma suŋ ja nɩ mii a dɔgɩ ágɩ ma, a fɔɔ a maŋ a ka yɛrɩ di, a a ka kpʋkparɩsʋɔ bi, a dɔgɩ á ma. 
И, подозвав народ с учениками Своими, сказал им: кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною.

35 Barɩ ŋma suŋ ja nɩ mii a a ka biin dɛŋ, n’a ka digaa na, ŋma yi m’a ka biin digaa, ágɩ yire na kɩnɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, n’a ka dɛŋ na. 
Ибо кто хочет душу свою сберечь, тот потеряет ее, а кто потеряет душу свою ради Меня и Евангелия, тот сбережет ее.

36 Ŋmá daŋ ɩ nɩ fɔɔ sɔndinanʋ ma, a a ganɩ pepe gbuŋ, a ka biin dige nʋ? 
Ибо какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит?

37 Ŋmá faa na sɔndinanʋ sɩbɛ n’a ka biin katɩra nʋ? 
Или какой выкуп даст человек за душу свою?

38 Barɩ ŋma suŋ ja piri ágɩ kuu kɩn’á bɛdaŋ kuu agɩ petege dʋlʋ kɩnɩ daŋkurotɩɛ dʋlʋ yɩɛɛ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na piri na a tee kuu a ja bɩnɩ naa kɩnɩ mɛlɩkɛ senʋdɛ ɩ ka Tɔŋ kiu di.»
Ибо кто постыдится Меня и Моих слов в роде сем прелюбодейном и грешном, того постыдится и Сын Человеческий, когда приидет в славе Отца Своего со святыми Ангелами.


Yesu bɩnɩbɩnɩdaŋ
(Matie 17:1-13; Luka 9:28-36)
9
1 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, sɔŋ bʋɔ ti bɩɛ, ɩ ma na siri na, ɩ k’ɩ Wuro paŋmaŋpɩ jaa naa di kɩnɩ paŋ ko.»
И сказал им: истинно говорю вам: есть некоторые из стоящих здесь, которые не вкусят смерти, как уже увидят Царствие Божие, пришедшее в силе.

2 Ɲien kʋtaanɩ fʋnʋ bɛlɩma Yesu ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ joloŋ fɩa baa n’ɩnɩ tɩla yi bʋʋ ma. A ɲɩɛ bɩnɩbɩnɩ ɩ ka ɲʋnʋ na. 
И, по прошествии дней шести, взял Иисус Петра, Иакова и Иоанна, и возвел на гору высокую особо их одних, и преобразился перед ними.

3 A ka jooro ɲɩɛ nɩ mimili, ɩ ta furo ŋmá sii na, suŋ ma ti a lou ma nɩ sɩbɛ nɩ joori furaa ɲɩna ko.
Одежды Его сделались блистающими, весьма белыми, как снег, как на земле белильщик не может выбелить.

4 Eli kɩnɩ Moyisi ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɩ yɩra ɩ ma, ɩ ɲɩɛ tire kɩnɩ Yesu. 
И явился им Илия с Моисеем; и беседовали с Иисусом.

5 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ da Yesu ma: «Jiŋte, ma na wʋɔ yire fɔɔ bɩɛ nʋ, ka sɔŋ ma bugoo saa pɛɛ, bʋʋ n’ʋgɔɔ yi, bʋʋ Moyisi yi, bʋʋ Eli yi.» 
При сем Петр сказал Иисусу: Равви! хорошо нам здесь быть; сделаем три кущи: Тебе одну, Моисею одну, и одну Илии.

6 A ta m’a ka bɛyire tʋɔ ko, barɩ ɩ ta ɲasini halɩ. 
Ибо не знал, что сказать; потому что они были в страхе.

7 Ŋmá sɛɛ dabɩnʋ bʋʋ ɲɩɛ suru piŋ ɩ ma; tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a dabɩnʋ di ɲɩɛ da: «Agɩ n’á mʋrʋna Yɛlɛɛ, ka mʋɔn a ta.»
И явилось облако, осеняющее их, и из облака исшел глас, глаголющий: Сей есть Сын Мой возлюбленный; Его слушайте.

8 Ŋmá sɛɛ hun ɩ ɲɩɛ sɩɩ fʋnʋ ɩ ka kakanɩma, ɩ ɲɩɛ ma suŋ ja ko, fɔn Yesu suŋ taalɩ joloŋ kɩn’ɩnɩ. 
И, внезапно посмотрев вокруг, никого более с собою не видели, кроме одного Иисуса.

9 Ɩ nɩ ti suru di nɩ wa a tʋlʋ ma, Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma t’ɩ k’ɩ ka jɩɛdaŋ bɛɛ suŋ ma ko, fɔn Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja ŋmuno saa sɔnsarɩ di ŋma sɛɛ. 
Когда же сходили они с горы, Он не велел никому рассказывать о том, что видели, доколе Сын Человеческий не воскреснет из мертвых.

10 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ fɩa ɲɩna. Nka ɩ t’ɩ ka yɛrɩ tʋʋ: «Ŋmuno saa sɔnsarɩ di na kuu ŋmá faa nʋ?»
Eli daŋ
И они удержали это слово, спрашивая друг друга, что значит: воскреснуть из мертвых.

11 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ Yesu tʋʋ: «Ŋmá daŋ na ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ da ta Eli fɔɔ a bɩnɩ naa fee nʋ?»
И спросили Его: как же книжники говорят, что Илии надлежит придти прежде?

12 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋʋʋn kɛ! Eli fɔɔ a bɩnɩ naa fee, a daŋ pepe bɩnɩ n’ɩ mata n’ɩ kaa sʋʋ ma. Ba ŋmá daŋ na ɩ sɛbɩɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na daŋ di t’a fɔɔ a ɲagan telile, sɔŋ n’a na wuu wa nʋ?» 
Он сказал им в ответ: правда, Илия должен придти прежде и устроить все; и Сыну Человеческому, как написано о Нем, надлежит много пострадать и быть уничижену.

13 Nka ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «Eli bɩnɩ naa wɛ, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ ka ɲʋnʋ na daŋ ta a na, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ a na daŋ di.»
Но говорю вам, что и Илия пришел, и поступили с ним, как хотели, как написано о нем.


Yesu wiyagɩboute bʋʋ makura
(Matie 17:14-21; Luka 9:37-43)
14 Ŋma sɛɛ ɩ bɩnɩ you wire ɩ kalɩnɩma bɛɛ, ɩ ɲɩɛ sɔnfʋgʋ ja tʋɔrɩɩ ɩ ka bɛɛ, sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ nɩ ti wɩwɩ di kɩn’ɩnɩ. 
Придя к ученикам, увидел много народа около них и книжников, спорящих с ними.

15 Ŋma sɛɛ a sɔnfʋgʋ Yesu jaa hun, ɩ ɲɩɛ masɩma, ɲɩɛ tumu you n’a fua.
Тотчас, увидев Его, весь народ изумился, и, подбегая, приветствовали Его.

16 Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma tʋʋ: «Ŋmá daŋ na wɩwɩdʋ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ kɩn’ɩnɩ nʋ?» 
Он спросил книжников: о чем спорите с ними?

17 A sɔnfʋgʋ di suŋ bʋʋ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, a naa n’a yɛlɛɛ ɩ́ ma, bagɩ kakiri ti a di. 
Один из народа сказал в ответ: Учитель! я привел к Тебе сына моего, одержимого духом немым:

18 A tɩɛ n’a fɩa ŋma sɛɛ, a a wa n’a dɩra a lou ma, a ka dʋʋ nɩ kʋkʋra, ɩ’ɩ n’a ka ɲine nɩma, a ka kakasʋɔrɩ nɩ kpɛɛ. Á ɲɩɛ n’ɩ́ kalɩnɩma mɩɛn t’ɩ m’a ŋmá kakire sii laarɩ n’a wa a di, nka ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ ko.» 
где ни схватывает его, повергает его на землю, и он испускает пену, и скрежещет зубами своими, и цепенеет. Говорил я ученикам Твоим, чтобы изгнали его, и они не могли.

19 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Wʋɔmalaɩnatɩɛ dʋlʋ, fɔn wo sɛɛ ágɩ na wʋɔ na kɩn’ʋgɔɔ bɩɛ, á tɩ sɩbɛ nɩɛn daŋ muɲu nʋ? Ka naa n’anɩ á ma.» 
Отвечая ему, Иисус сказал: о, род неверный! доколе буду с вами? доколе буду терпеть вас? Приведите его ко Мне.

20 Ɩ ɲɩɛ naa n’anɩ a ma. Ŋma sɛɛ a nʋʋ Yesu ja, a kakiri ɲɩɛ n’a sɩsɩmaa fɔɔ, a ɲɩɛ bɛɛ a lou ma, ɲɩɛ nɩ pinipini, a ka dʋʋ di ɲɩɛ nɩ kʋkʋra. 
И привели его к Нему. Как скоро бесноватый увидел Его, дух сотряс его; он упал на землю и валялся, испуская пену.

21 Yesu ɲɩɛ n’a nʋʋ tɔŋ tʋʋ: «A kakiri fɩɛ sɛɛ dɛɛ n’a nʋʋ kɛ?» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «N’a bii a ka nɩmayagɩlɩ sɛɛ ma yo! 
И спросил Иисус отца его: как давно это сделалось с ним? Он сказал: с детства;

22 Tɩɛ taa a kakiri n’a dɩra tʋgɔ di, walɩ juu di yɛrɩko a siri. Ɩ́ ja nɩ sɩbɛ nɩ faa taa, naa ma dɩɛmɩ, ɩ́ makarɩ ma ma.» 
и многократно дух бросал его и в огонь и в воду, чтобы погубить его; но, если что можешь, сжалься над нами и помоги нам.

23 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja nɩ sɩbɛ!» Faanɩ daŋ tɩɛ jɩa laɩnatɩɛta ta. 
Иисус сказал ему: если сколько-нибудь можешь веровать, все возможно верующему.

24 Ŋmá sɛɛ hun a nʋʋ tɔŋ ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da: «Á laa, naa n’á dɩɛmɩ, wʋɔmalaɩnapɩ wa á di.»
И тотчас отец отрока воскликнул со слезами: верую, Господи! помоги моему неверию.

25 Yesu n’a sɔnfʋgʋ ja tumu naa di, ɲɩɛ gbaŋ a dʋɔn kakiri ma, ɲɩɛ da a ma: «Bugu kɩnɩ dumo kakiri, á yɩra ɩ́ ma, saa n’ɩ wa agɩ nʋʋ di, ɩ́ ka kou jɛ a di sii ko.» 
Иисус, видя, что сбегается народ, запретил духу нечистому, сказав ему: дух немой и глухой! Я повелеваю тебе, выйди из него и впредь не входи в него.

26 A kakiri kuru ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ, ɲɩɛ n’a nʋʋ sɩsɩmaa fɔɔ, ɲɩɛ saa, a nʋʋ ɲɩɛ tɩɛ waa t’a siri wɛ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ daa t’a siri wɛ.
И, вскрикнув и сильно сотрясши его, вышел; и он сделался, как мертвый, так что многие говорили, что он умер.

27 Nka Yesu ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ fɩa, ɲɩɛ n’a tɩmaa, a nʋʋ ɲɩɛ tama taa.
Но Иисус, взяв его за руку, поднял его; и он встал.

28 Ŋma sɛɛ Yesu kou wire a wie di, ɩ’ɩ ti kɩn’a ka kalɩnɩma joloŋ, ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ na mʋgɔɔ yɛrɛɛ ma sɩbɛ n’a kakire kuru laarɩ ko nʋ?» 
И как вошел Иисус в дом, ученики Его спрашивали Его наедине: почему мы не могли изгнать его?

29 A ɲɩɛ da ɩ ma: «A ŋmá kakiri sii ma sɩbɛ nɩ saa ja m’ɩ ba wuromɩɛn joloŋ di ko.»
И сказал им: сей род не может выйти иначе, как от молитвы и поста.


Yesu n’a ka siriŋmunodaŋ bɛɛ dɔŋ
(Matie 17:22-23; Luka 9:43-45)
30 Ɩ na tama yire ŋmá birii di, ɲɩɛ nɩ ti kpire fʋnʋ di Galile lagɩkʋ di, a ɲɩɛ m’ɩ mii sɔŋ n’ɩ tʋɔ ko. 
Выйдя оттуда, проходили через Галилею; и Он не хотел, чтобы кто узнал.

31 Barɩ a t’a ka kalɩnɩma dɔɔ ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma: «Ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na sɔŋ sɩra di. Ɩ ɲɩɛ nɩ n’a yaa na, nka, a ɲien saraa kɔɔ a ka siri bɛlɩma, a na ŋmuno na.» 
Ибо учил Своих учеников и говорил им, что Сын Человеческий предан будет в руки человеческие и убьют Его, и, по убиении, в третий день воскреснет.

32 Nka a ka kalɩnɩma ɲɩɛ m’ɩ ŋmá bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko, ɩ ɲɩɛ nɩ ɲasini a ka tʋʋ na.
Но они не разумели сих слов, а спросить Его боялись.


Kʋɔ nɩ ti jiŋ ɩ sɔnsɛ ma nʋ?
(Matie 18:1-5; Luka 9:46-48)
33 Ɩ wire Kafarɩnamʋ. Ŋma sɛɛ ɩ kou a wie, a ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá bɛdaŋ na ɲɩɛn ta wɩwɩ a sʋʋ ma nʋ?» 
Пришел в Капернаум; и когда был в доме, спросил их: о чем дорогою вы рассуждали между собою?

34 Ɩ ɲɩɛ baatiri, barɩ a sʋʋ ma, ɩ ta ɲɩmɛ wɩwɩ daŋ ŋma yi m’ɩ di sɔngbɛɛrɩ, ɩ n’a tʋɔ. 
Они молчали; потому что дорогою рассуждали между собою, кто больше.

35 A ɲɩɛ taŋ, ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma suŋ ja nɩ mii, a tɩɛ jiŋte, a tee fɔɔ a a ka yɛrɩ ta bɛlɩmate, kɩnɩ sɔŋ pepe tɩrɩ.e» 
И, сев, призвал двенадцать и сказал им: кто хочет быть первым, будь из всех последним и всем слугою.

36 A ɲɩɛ nɩmayagɩla bʋʋ wiri, n’a taawa ɩ ka yɩɛɛ, ɲɩɛ n’a fɩa n’a kou a ka sɩra di, ɲɩɛ da ɩ ma: 
И, взяв дитя, поставил его посреди них и, обняв его, сказал им:

37 «Ŋma suŋ ja n’ɩ kɔɔ nɩmayagɩlɩ di suŋ taalɩ fɩa fɔɔ ágɩ tʋʋ yire na, ágɩ a tee n’ɩ fɩa fɔɔ. Ŋma yi m’ágɩ fɩa fɔɔ, a m’ágɩ ɩ’ɩ fɩa ko, nka ŋma tee m’á fanɩ.»
кто примет одно из таких детей во имя Мое, тот принимает Меня; а кто Меня примет, тот не Меня принимает, но Пославшего Меня.


Yesu tʋʋ na wiridaŋ
(Luka 9:49-50)
38 Yohanɩ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ma suŋ bʋʋ ja ŋma yi nɩ ta wiyɛgɛɛ laarɩ ʋgʋ tʋʋ ma, ma ɲɩɛ nɩ mii ma sɔgɩ a ma, a’a faa ko a m’a ma di bʋ ko.» 
При сем Иоанн сказал: Учитель! мы видели человека, который именем Твоим изгоняет бесов, а не ходит за нами; и запретили ему, потому что не ходит за нами.

39 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ka ka sɔgɩ a ma ko, barɩ ŋma yi nɩ kaamɩdaŋ taa ágɩ tʋʋ yire na, ma sɩbɛ nɩ bɛdaŋkuro bɛɛ ágɩ na daŋ di ŋmá fugo di hun ko. 
Иисус сказал: не запрещайте ему, ибо никто, сотворивший чудо именем Моим, не может вскоре злословить Меня.

40 Ŋma yi ja m’ɩ ti ma na you di ko, tɩɛɛ n’a ma bɛŋkpeita.
Ибо кто не против вас, тот за вас.

41 Ŋma tee ja mɛnɩfaa ɲʋnʋ taalɩ na juo pɩrɩ ɲɩɛn ma, faa na ɲɩɛn tɩɛɛ Kirisa yire, tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: “A tee ŋmɔnɔɔ ma na dige na ko.”h»
И кто напоит вас чашею воды во имя Мое, потому что вы Христовы, истинно говорю вам, не потеряет награды своей.


Ŋʋnnayagɩdaŋ
(Matie 18:6-9; Luka 17:1-2)
42 Ŋma nɩmayagɩlɩ nɩ laa ágɩ na, ŋma suŋ ja n’ɩ di suŋ taalɩ ŋʋʋn yagɩ, ɩ fʋɔn a tee ma, ɩ yurogbɛɛrɩ pɛɛ a ka mʋgʋ di, ɩ na dɩra kuu di.
А кто соблазнит одного из малых сих, верующих в Меня, тому лучше было бы, если бы повесили ему жерновный камень на шею и бросили его в море.

43 Ɩ́ sʋrʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a kpire. Ɩ fʋɔn yi ɩ́ ma, ɩ́ kou sɩɩ di n’ɩ́ sʋrʋ taalɩ, tɩ ba ɩ́ kou n’ɩ́ sɩra pɩla jahanama di wʋɔmawɩɛ tʋgɔ di.i [
И если соблазняет тебя рука твоя, отсеки ее: лучше тебе увечному войти в жизнь, нежели с двумя руками идти в геенну, в огонь неугасимый,

44 Ŋmá birii di, ɩ di tɩtɩna ma siri ko, ŋmá tʋgʋ ma dibe ko.] 
где червь их не умирает и огонь не угасает.

45 Ɩ́ jʋgʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a kpire, ɩ fʋɔn yi ɩ́ ma, ɩ́ kou sɩɩ di n’ɩ́ jʋgʋ taalɩ, tɩ ba ɩ́ kou jahanama di wʋɔmawɩɛ tʋgʋ di n’ɩ́ jʋgɔ pɩla. [ 
И если нога твоя соблазняет тебя, отсеки ее: лучше тебе войти в жизнь хромому, нежели с двумя ногами быть ввержену в геенну, в огонь неугасимый,

46 Ŋmá birii di, ɩ di tɩtɩna ma siri ko, ŋmá tʋgʋ ma dibe ko.] 
где червь их не умирает и огонь не угасает.

47 Ɩ́ ɲʋnʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a wa n’a dɩra. Ɩ fʋɔn yi ɩ́ ma, ɩ́ kou nɩ ɲʋnʋ taalɩ Wuro paŋmaŋpɩ di, tɩ ba ɩ́ kou n’ɩ́ ɲɩna pɩla jahanama di, 
И если глаз твой соблазняет тебя, вырви его: лучше тебе с одним глазом войти в Царствие Божие, нежели с двумя глазами быть ввержену в геенну огненную,

48 ŋmɛnɛ tɩtɩna m’a siri ko, kɩnɩ ŋmɛnɛ tʋgʋ m’a dibe ko. 
где червь их не умирает и огонь не угасает.

49 Barɩ tʋgʋ na buru na sɔŋ pepe ma waa ɲiŋ.
Ибо всякий огнем осолится, и всякая жертва солью осолится.

50 Ɲiŋ tɩɛɛ faa fɔɔ; nka a ja n’a ka jɩa wɩɛ ŋma sɛɛ, ŋmá faa ɩ n’ɩ kaa na a di daŋ a jɩa nʋ? Ɲiŋ fɔɔ ɩ’ɩ ti ɲɩɛn di, ɲɩɛn wʋɔ hɛrɩ di kɩnɩ ɲɩmɛ.
Соль - добрая вещь; но ежели соль не солона будет, чем вы ее поправите? Имейте в себе соль, и мир имейте между собою.


Yesu dɔdaŋ gbuŋkpei na yagɩdaŋ na
(Matie 9:1-8; Luka 5:17-26)
10
1 A tama ŋmá birii di, ɲɩɛ you Yude lagɩkʋ di, Yurudɛn lɩɛ bɛlɩma, sɔnfʋgʋ ɲɩɛ bɩnɩ tʋɔrɩ a ka bɛɛ yɛ, a ɲɩɛ jika n’ɩ dɔɔ, a ka darɩɩnatɩɛsi na.
Отправившись оттуда, приходит в пределы Иудейские за Иорданскою стороною. Опять собирается к Нему народ, и, по обычаю Своему, Он опять учил их.

2 Farisisɔŋ bʋɔ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ daŋ ɩ n’a ka laa sɩ: «Baŋ sʋʋ gbuŋ a ka ɲaa laarɩ na kɛ?» 
Подошли фарисеи и спросили, искушая Его: позволительно ли разводиться мужу с женою?

3 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ŋma fɔnɔɔ Moyisi t’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma you?» 
Он сказал им в ответ: что заповедал вам Моисей?

4 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Moyisi sʋʋ pɩrɩ t’ɩ́ sɩbɛ n’ɩ́ ɲaa dɩra, ɩ́ ja n’a ka laarɩ sɛbɩnʋ sɛbɩ.a» 
Они сказали: Моисей позволил писать разводное письмо и разводиться.

5 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Faa na ɲɩɛn tɩra ma kpɛɛ fʋnʋ, ŋmɔ daŋ na Moyisi n’a ŋmá fɔnɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Иисус сказал им в ответ: по жестокосердию вашему он написал вам сию заповедь.

6 Nka a ganɩ jika sɛɛ, Wuro sɔndinanʋ ta huun kɩnɩ ɲaa, 
В начале же создания, Бог мужчину и женщину сотворил их.

7 ŋmɔ yire na huun n’ɩ ka tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo sɛŋ na a paarɩ a ka ɲaa ma, 
Посему оставит человек отца своего и мать

8 ɩ pepe pɩla na tɩɛ na kʋʋn taalɩ, ɲɩna, ɩ ma sɔŋ pɩla sii ko, nka ɩ tɩɛ kʋʋn taalɩ. 
и прилепится к жене своей, и будут два одною плотью; так что они уже не двое, но одна плоть.

9 A wa mɛ! Ŋma daŋ Wuro n’ɩ paarɩ ɲɩmɛ ma, sɔndinanʋ k’ɩ didini ko.»
Итак, что Бог сочетал, того человек да не разлучает.

10 Ŋma sɛɛ ɩ bɩnɩ you wie, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ jika n’a tʋʋ ɩ ŋmá bɛdaŋ na. 
В доме ученики Его опять спросили Его о том же.

11 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma suŋ m’a ka ɲaa laarɩ, a jɩ ɲaa bʋʋ gbuŋ, a tee ɲaakimidaŋ ta a gbiriiɲaa bɛɛdʋ. 
Он сказал им: кто разведется с женою своею и женится на другой, тот прелюбодействует от нее;

12 Ŋma ɲaa ja n’a ka baŋ dɩra, ja you huun bʋʋ ta, a ŋmá ɲaa sinekimidaŋ ta.»
и если жена разведется с мужем своим и выйдет за другого, прелюбодействует.


Yesu kɩnɩ laayagɩlɩ
(Matie 19:13-15; Luka 18:15-17)
13 Sɔŋ naa nɩ laayagɩlɩ bʋɔ Yesu ma, yɛrɩko a a ka sʋrʋ dei ɩ ma, nka a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ gbaŋ ɩ sɔŋ ma. 
Приносили к Нему детей, чтобы Он прикоснулся к ним; ученики же не допускали приносящих.

14 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ ŋmɔ ja, a ka wʋrʋ ɲɩɛ ba, ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩ nɩmayagɩlɩ sɔŋ ɩ naa ágɩ ma, ka k’ɩ sɔgɩ ɩ ma ko, barɩ ŋma sɔŋ nɩ waa n’ɩ kɔɔ nɩmayagɩlɩ, Wuro paŋmaŋpɩ n’ɩ ŋmɔ yi. 
Увидев то, Иисус вознегодовал и сказал им: пустите детей приходить ко Мне и не препятствуйте им, ибо таковых есть Царствие Божие.

15 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma yi ja ma Wuro paŋmaŋpɩ fɩa waa laayagɩla ko, a ŋmá tee ma na kɔʋdʋ gbuŋ na a di ko.»
Истинно говорю вам: кто не примет Царствия Божия, как дитя, тот не войдет в него.

16 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ nɩ nɩmayagɩlɩ kou a ka kile di, n’a ka sɩra dei ɩ ma, ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma.
И, обняв их, возложил руки на них и благословил их.


Sugote daŋ
(Matie 19:16-30; Luka 18:18-30)
17 Yesu nɩ ti you di, suŋ bʋʋ ɲɩɛ tumu naa a bɛɛ, ɲɩɛ n’a ka fuulʋba bagɩ a ka jiŋ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Dɔɔdɛ fɔɔ, ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta yɛrɩko á sii mawɩɛ gbuŋ biridigbuŋfa na nʋ?» 
Когда выходил Он в путь, подбежал некто, пал пред Ним на колени и спросил Его: Учитель благий! что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную?

18 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ na ɩ́ n’á wiri sɔnfɔɔ nʋ? Suŋ taalɩ ma tɩɛɛ ɩ’ɩ ba sɔnfɔɔ ko, fɔn Wuro taalɩ joloŋ.» 
Иисус сказал ему: что ты называешь Меня благим? Никто не благ, как только один Бог.

19 Ɩ́ n’ɩ fɔnɔɔ tʋɔ: «Ka suŋ yaa ko, ka petegepɩ ta ko, ka kimi ko, ka nɛgɛn sɩɛrɛɛ bɛɛ ko, ka kuro ta suŋ na ko, kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩ ɲɩɛn yuo ma.» 
Знаешь заповеди: не прелюбодействуй, не убивай, не кради, не лжесвидетельствуй, не обижай, почитай отца твоего и мать.

20 A Suŋ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ágɩ n’ɩ ŋmɔ pepe ta wɛ, n’a bii á laayagɩlɩ sɛɛ yo!»
Он же сказал Ему в ответ: Учитель! все это сохранил я от юности моей.

21 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ a ma, ɲɩɛ mʋrʋ a na. A ɲɩɛ da a ma: «Faa taalɩ joloŋ n’ɩ́ yagɩ dɔŋ, you n’ɩ́ sɩra di fɩrɛɛ pepe jabire, ɩ́ n’ɩ pɩrɩ banabɛɛn ma, ŋmá sɛɛ ɩ́ n’a kɛlɛɛ di sugo gbuŋ na, ŋmá bɛlɩma ɩ́ naa dɔgɩ á ma.» 
Иисус, взглянув на него, полюбил его и сказал ему: одного тебе недостает: пойди, все, что имеешь, продай и раздай нищим, и будешь иметь сокровище на небесах; и приходи, последуй за Мною, взяв крест.

22 Nka ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ tɩɛ waa tutuu a ma, a ɲɩɛ you wʋramayagɛ di, barɩ fɩrɛɛ ɲaa ta ti a ta.
Sugote ma sarɩɩmadaŋ
Он же, смутившись от сего слова, отошел с печалью, потому что у него было большое имение.

23 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ sɩɩ a ka kakanɩma, ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Wuro paŋmaŋpɩ di koudaŋ sige halɩ sugokʋma ta.» 
И, посмотрев вокруг, Иисус говорит ученикам Своим: как трудно имеющим богатство войти в Царствие Божие!

24 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ kaamɩ ɩ ŋmá bɛdaŋ yire na. Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma fʋɔnɩ: «Á nɩma, Wuro paŋmaŋpɩ di koudaŋ sige halɩ dɛ! 
Ученики ужаснулись от слов Его. Но Иисус опять говорит им в ответ: дети! как трудно надеющимся на богатство войти в Царствие Божие!

25 Ɲʋgʋma fʋnʋ jɩa yi mɩsɛnɩ wuru di, nɩ sugote na koudaŋ Wuro paŋmaŋpɩ di.»
Удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царствие Божие.

26 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ kaamɩ telile ŋmá bɛdaŋ na, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Ba kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ kirisi nʋ?» 
Они же чрезвычайно изумлялись и говорили между собою: кто же может спастись?

27 Yesu ɲɩɛ n’ɩ sɩ, ɲɩɛ da: «Sɔndinanɩma ta ɩ ŋmɔ ma tɩɛ jɩa ko, nka Wuro ta ɩ tɩɛ jɩa, barɩ Wuro sɩbɛ nɩ daŋ pepe taa.»
Leifɩrɛɛ na sɔŋdaŋ na ŋmɔnɔɔ
Иисус, воззрев на них, говорит: человекам это невозможно, но не Богу, ибо все возможно Богу.

28 Pɩɛrɩ ɲɩɛ jika nɩ daa a ma: «Mʋgɔɔ you! m’a ma fɩrɛɛ pepe sɔŋ ɲɩɛ dɔgɩ ɩ́ ma.» 
И начал Петр говорить Ему: вот, мы оставили все ипоследовали за Тобою.

29 Yesu ɲɩɛ da: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yi m’a ka wie sɔŋ, walɩ a ka liiresinee, walɩ a ka liireɲaanɩ, walɩ ɩ ka yuo, walɩ ɩ ka tɔŋ, walɩ a ka nɩma, walɩ a ka lagɩ, ágɩ yire na kɩnɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, 
Иисус сказал в ответ: истинно говорю вам: нет никого, кто оставил бы дом, или братьев, или сестер, или отца, или мать, или жену, или детей, или земли, ради Меня и Евангелия,

30 ŋmá tee n’ɩ ŋmá fɩrɛɛ pepe na jɔlɩ jɔlɩ gbuŋ na sɩma huun di: Waarɩ, nabʋɔ kɩnɩ liireɲaanɩ kɩnɩ yuoroo kɩnɩ nɩma kɩnɩ lagɩ kɩnɩ ɲagandaŋ yɛ. A tee na sii mawɩɛ gbuŋ na sɩɩn huun di. 
и не получил бы ныне, во время сие, среди гонений, во сто крат более домов, и братьев и сестер, и отцов, и матерей, и детей, и земель, а в веке грядущем жизни вечной.

31 Jɩankʋma ɲaa na tɩɛ na bɛlɩmakʋma; bɛlɩmakʋma ɲaa na tɩɛ na jɩankʋma.»
Многие же будут первые последними, и последние первыми.


Yesu n’a ka siriŋmunodaŋ bɛɛ saraa na
(Matie 20:17-19; Luka 18:31-34)
32 Ɩ ta ti sʋʋ ma nɩ baa Yerusalɛmʋ. Yesu ɲɩɛ nɩ ti ɩ ka jiŋ, a ka kalɩnɩma kakiree ta yagɩɩ, ŋma yire nɩ dɔgɩ ɩ ma ta ɲasinii. A ɲɩɛ nɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla bɩnɩ n’ɩ wiri a ka bɛɛ, ɲɩɛ jika nɩ ŋma daŋ nɩ n’a ka gbuŋ na daŋ bɛɛ ɩ ma: 
Когда были они на пути, восходя в Иерусалим, Иисус шел впереди их, а они ужасались и, следуя за Ним, были в страхе. Подозвав двенадцать, Он опять начал им говорить о том, что будет с Ним:

33 «Ka sɩɩ, ma ti baa di Yerusalɛmʋ, ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ sɩra di. Ɩ n’a jarɩkɩ na yɛrɩko ɩ n’a yaa, ɲɩɛ nɩ n’a kaa na sigbɛnɛɛ sɩra di, 
вот, мы восходим в Иерусалим, и Сын Человеческий предан будет первосвященникам и книжникам, и осудят Его на смерть, и предадут Его язычникам,

34 ɩ n’a na wuu waa na, ɩ tɩbe kaa a ma, ɩ n’a kpini na, wɩɛ ɩ n’a yaa, nka ɲien saa fʋnʋ jii ma, a na ŋmuno na.»
и поругаются над Ним, и будут бить Его, и оплюют Его, и убьют Его; и в третий день воскреснет.


Jebede nɩma mɩɛndaŋ
(Matie 20:20-28)
35 Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, Jebede nɩma, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta! ŋma daŋ ma n’ɩ mɩɛn na ɩ́ ta, ɩ ŋmɔ pɩrɩ ma ma.» 
Тогда подошли к Нему сыновья Зеведеевы Иаков и Иоанн и сказали: Учитель! мы желаем, чтобы Ты сделал нам, о чем попросим.

36 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ ɲɩɛn mii ɩ́’ɩ ta ɲɩɛn ma nʋ?»
Он сказал им: что хотите, чтобы Я сделал вам?

37 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Sʋʋ pɩrɩ ma ma, yɛrɩko ma taŋdʋʋ gbuŋ, bʋʋ ɩ́ digesʋrʋ ma, bʋʋ ɩ́ nɩnaŋ ma, a k’ɩ́ kiu di.» 
Они сказали Ему: дай нам сесть у Тебя, одному по правую сторону, а другому по левую в славе Твоей.

38 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn á ta, ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ko. Ŋma mɛnɩfaa mɛnɩ n’á tɩɛ, ʋgɔɔ sɩbɛ n’a mɛnɩ kɛ? Ŋma batisedaŋ nɩ na tɩɛ na á ma, aŋ sɩbɛ nɩ tɩɛ ʋgɔɔ ma kɛ?e» 
Но Иисус сказал им: не знаете, чего просите. Можете ли пить чашу, которую Я пью, и креститься крещением, которым Я крещусь?

39 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ma sɩbɛ.» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma mɛnɩfaa á n’ɩ mɛnɩ na, ɲɩɛn n’a mɛnɩ na yɛ, ŋma sii na á na batise na, ɲɩna ɲɩɛn na batise na yɛ. 
Они отвечали: можем. Иисус же сказал им: чашу, которую Я пью, будете пить, и крещением, которым Я крещусь, будете креститься;

40 Nka a ja nɩ ba taŋdʋdaŋ á digesʋrʋ ma, walɩ á nɩnaŋ ma, a m’ágɩ m’ɩ taŋdʋɔ pɩrɩ ko, ŋma kʋma yire na ŋmɔ tɩtɛrɩ, ɩ’ɩ ŋmá kʋma ma ɩ na pɩrɩ na.»
а дать сесть у Меня по правую сторону и по левую - не от Меня зависит, но кому уготовано.

41 Ɩ bɔ kalɩnɩma sɔŋ hum, n’ɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ɲɩɛ ba Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ na.
И, услышав, десять начали негодовать на Иакова и Иоанна.

42 Yesu ɲɩɛ n’ɩ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ŋma kʋma sɔŋ nɩ bii lagɩkʋra di jɩankʋma, n’ɩ ka nakʋmapɩ di paŋ dei ɩ sɔŋ ma. Ɩ di sɔngbɛrɛɛ ɲɩɛ n’ɩ ka paŋ dei ɩ ma yɛ. 
Иисус же, подозвав их, сказал им: вы знаете, что почитающиеся князьями народов господствуют над ними, и вельможи их властвуют ими.

43 Ŋmɔ ɲɩmɛ ma fɔɔ ɩ tɩɛ ʋgɔɔ yɩɛɛ ko. Ŋma yi ja nɩ mii a tɩɛ n’ʋgɔɔ yɩɛɛ sɔngbɛɛrɩ, fɔɔ a tɩɛ n’ʋgɔɔ tɛdaŋtɩɛyɛlɛ. 
Но между вами да не будет так: а кто хочет быть большим между вами, да будем вам слугою;

44 Ŋma yi nɩ mii a tɩɛ ɲɩɛn jiŋte, fɔɔ a tɩɛ sɔŋ pepe tɩrɩ. 
и кто хочет быть первым между вами, да будет всем рабом.

45 Barɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma naa daŋ sɔŋ tɩɛ n’a kaa ko, a naa, yɛrɩko a a ka yɛrɩ ta sɔŋ pepe tɛdaŋtɩɛyɛlɛ, a a ka biin pɩrɩ sɔŋ ɲaa ŋʋnnaweidaŋ na ŋmɔnɔɔ na.»
Ибо и Сын Человеческий не для того пришел, чтобы Ему служили, но чтобы послужить и отдать душу Свою для искупления многих.


Yeriko fuu Barɩtime daŋ
(Matie 20:29-34; Luka 18:35-43)
46 Ɩ ɲɩɛ wire Yeriko. Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma kɩn’a sɔnfʋgʋ nɩ ti saa di n’ɩ wa Yeriko ŋma sɛɛ, fuu bʋʋ, Timi yɛlɛɛ Barɩtime ta tɛngɛɛn a sʋʋ dʋʋ ma nɩ mɩɛn. 
Приходят в Иерихон. И когда выходил Он из Иерихона с учениками Своими и множеством народа, Вартимей, сын Тимеев, слепой сидел у дороги, прося милостыни.

47 Á ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta Yesu, Najarɛtɩsuŋ nɩ tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «Dawidi yɛlɛɛ Yesu, makarɩ á ma.» 
Услышав, что это Иисус Назорей, он начал кричать и говорить: Иисус, Сын Давидов! помилуй меня.

48 Sɔŋ ɲaa ta gbaŋ a ma, yɛrɩko a baa degee, nka a ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire: «Dawidi yɛlɛɛ makarɩ á ma.» 
Многие заставляли его молчать; но он еще более стал кричать: Сын Давидов! помилуй меня.

49 Yesu ɲɩɛ taa, ɲɩɛ da: «K’a wiri.» Ɩ ɲɩɛ n’a fuu wiri ɲɩɛ da a ma: «Ɩ wʋrʋ sige, tama, barɩ ɩ’ɩ́ wiri.» 
Иисус остановился и велел его позвать. Зовут слепого и говорят ему: не бойся, вставай, зовет тебя.

50 A ɲɩɛ n’a ka kaajoori dɩra, ɲɩɛ tulu tama you Yesu bɛɛ. 
Он сбросил с себя верхнюю одежду, встал и пришел к Иисусу.

51 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ ɩ́ mii ɩ́’ɩ ta ɩ́ ma nʋ?» A fuu ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, tɩɛ á sɩɩ jɩɛ.» 
Отвечая ему, Иисус спросил: чего ты хочешь от Меня? Слепой сказал Ему: Учитель! чтобы мне прозреть.

52 Yesu ɲɩɛ da a ma: «You, ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ kirisi wɛ.» Ŋmá sʋrʋ ma hun a ɲɩɛ sɩɩ jɩɛ, ɲɩɛ dɔgɩ Yesu ma a sʋʋ ma.
Иисус сказал ему: иди, вера твоя спасла тебя. И он тотчас прозрел и пошел за Иисусом по дороге.


Yesu kou Yerusalɛmʋ suba ma
(Matie 21:1-11; Luka 19:28-40; Yohanɩ 12:12-19)
11
1 Ŋma sɛɛ ɩ baŋ Yerusalɛmʋ ma, Bɛtɩfage kɩnɩ Betani bɛɛdʋ, Oliwie tʋlʋ kɩbɛ di. A ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla fanɩ, 
Когда приблизились к Иерусалиму, к Виффагии и Вифании, к горе Елеонской, Иисус посылает двух из учеников Своих

2 ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you ŋma kiri nɩ ti ɲɩɛn jiŋ, ɲɩɛn tɩɩ nɩ ti kou di, ɲɩɛn na sibanʋ jɩɛ na, ŋma yi ma suŋ ma baa nɩ jɛɛ dɔŋ ko. K’a firi naa n’anɩ. 
и говорит им: пойдите в селение, которое прямо перед вами; входя в него, тотчас найдете привязанного молодого осла, на которого никто из людей не садился; отвязав его, приведите.

3 Suŋ ja ɲɩɛn tʋʋ: “Ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ taa nʋ?” Ka da: “Nate mako saa a di, a ɲɩɛ nɩ n’a sɛŋ na a naa á bɛɛ ŋmá fugo di hun.”»
И если кто скажет вам: что вы это делаете? - отвечайте, что он надобен Господу; и тотчас пошлет его сюда.

4 Ɩ ɲɩɛ you ɲɩɛ subanʋ bʋʋ ja pɛrɛɛ dʋdʋ bʋʋ na, wɔlɔɔsʋ di, ɩ ɲɩɛ n’a firi. 
Они пошли, и нашли молодого осла, привязанного у ворот на улице, и отвязали его.

5 Sɔŋ bʋɔ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn na subanʋ firi nʋ?» 
И некоторые из стоявших там говорили им: что делаете? зачем отвязываете осленка?

6 Ɩ ɲɩɛ Yesu bɛdaŋ bɛnaa n’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ɩ ɲɩɛ you n’anɩ. 
Они отвечали им, как повелел Иисус; и те отпустили их.

7 Ɩ ɲɩɛ you n’a sibanʋ Yesu ma; ɲɩɛ n’ɩ ka jooro dei a ma, Yesu ɲɩɛ baa taŋ a ma. 
И привели осленка к Иисусу, и возложили на него одежды свои; Иисус сел на него.

8 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ n’ɩ ka jooro yire a sʋʋ ma; bʋɔ ɲɩɛ nɩ daarɩ kpire a sʋgʋ di, n’ɩ yeri a sʋʋ ma yɛ. 
Многие же постилали одежды свои по дороге; а другие резали ветви с дерев и постилали по дороге.

9 Ŋma kʋma nɩ ta you a jiŋ, kɩnɩ ŋma yire nɩ ta dɔgɩ a bɛlɩma, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ, nɩ daa: «Hosana, ŋma yi nɩ naa Nate tʋʋ ma tɩɛɛ dibee nate. 
И предшествовавшие и сопровождавшие восклицали: осанна! благословен Грядущий во имя Господне!

10 Ma tɔŋ Dawidi paŋmaŋpɩ nɩ naa, dibee ti a ma. Hosana ma wire kɛlɛɛ di pʋra tʋɔrɩ pepe di.»
благословенно грядущее во имя Господа царство отца нашего Давида! осанна в вышних!

11 Yesu ɲɩɛ kou a Yiraawayi di Yerusalɛmʋ, ɲɩɛ sɩɩ fʋnʋ n’ɩ fɩrɛɛ pepe. Faa na lobi ta pa wɛ, a ɲɩɛ saa, ɲɩɛ you Betani, kɩn’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla.
И вошел Иисус в Иерусалим и в храм; и, осмотрев все, как время уже было позднее, вышел в Вифанию с двенадцатью.


Bɔɔkarɩ kafʋnʋ na daŋ
(Matie 21:18-19)
12 Ɩ na ŋmuno, ɩ ɲɩɛ saa ɲɩɛn wa Betani, wuu ɲɩɛ Yesu kpini. 
На другой день, когда они вышли из Вифании, Он взалкал;

13 A ɲɩɛ sɩɩ ɲɩɛ kafʋnʋ bʋʋ ja dɛrɛɛ, daarɩ ti a ma, a ɲɩɛ you n’a masɩ t’a tɩɩ a nɩma gbuŋ a ma na. Nka a ɲɩɛn d’ɩ wire a ka bɛɛ, ɲɩɛ ba daarɩ joloŋ ɩ’ɩ gbuŋ a ma: «Barɩ ŋmá sʋrʋ ta’a ba kafʋnɛɛ bɔɔsɛ ko.» 
и, увидев издалека смоковницу, покрытую листьями, пошел, не найдет ли чего на ней; но, придя к ней, ничего не нашел, кроме листьев, ибо еще не время было собирания смокв.

14 Yesu ɲɩɛ da a kafʋnʋ ma: «Suŋ ka d’ɩ n’ɩ́ nʋʋ jou n’a jaa sii ko.» A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn.
И сказал ей Иисус: отныне да не вкушает никто от тебя плода вовек! И слышали то ученики Его.


Yesu jabiredɛ laarɩ a yiraawayi di
(Matie 21:12-17; Luka 19:45-48; Yohanɩ 2:13-22)
15 Ɩ ɲɩɛ wire Yerusalɛmʋ, Yesu ɲɩɛ kou a yiraawayi di, ɲɩɛ jika n’ɩ jabiredɛ kɩn’ɩ tɛɛdɛ laarɩ ŋma yire nɩ ta ti a di. A ɲɩɛ n’ɩ warɩtɩradɛ tabalɛ kɩn’ɩ kpiyalafuro jabiredɛ taŋfɩrɛɛ ɲaŋ n’ɩ dɩra. 
Пришли в Иерусалим. Иисус, войдя в храм, начал выгонять продающих и покупающих в храме; и столы меновщиков и скамьи продающих голубей опрокинул;

16 A ɲɩɛ m’ɩ sɔnsiibʋ wei sɔŋ, a leifanʋ bi fʋnʋfʋnʋ n’anɩ a Yiraawayi di ko. 
и не позволял, чтобы кто пронес через храм какую-либо вещь.

17 A ɲɩɛ n’ɩ dɔɔ ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma, ɩ ma sɛbɩɩ: «Ágɩ wie m’ɩ nɩ wiri wuromɩɛn wie siire pepe ta ko na? Ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ta kimii tɛbɩdʋ!»
И учил их, говоря: не написано ли: дом Мой домом молитвы наречется для всех народов? а вы сделали его вертепом разбойников.

18 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ n’ɩ ŋmɔ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ nɩ tɩɛ sii mii daŋ ɩ n’a yaa; nka ɩ ta ɲasini a na, barɩ a ka dɔrɔɔ t’ɩ sɔŋ pepe wʋra majɩa telile.
Услышали это книжники и первосвященники, и искали, как бы погубить Его, ибо боялись Его, потому что весь народ удивлялся учению Его.

19 Lobi pa jii ma, ɩ ɲɩɛ saa n’ɩ wa a kiri di.
Когда же стало поздно, Он вышел вон из города.


Ŋma dɔrɔɔ nɩ gbuŋ a kafʋnʋ na kpɛɛ daŋ di
(Matie 21:20-22)
20 Ɩ na ŋmuno wura jijii, ɩ nɩ ti fʋnʋ di a sʋʋ ma, ɩ ɲɩɛ n’a kafʋnʋ ja kpɛɛ suruu fɔn ɩ fuulʋba di. 
Поутру, проходя мимо, увидели, что смоковница засохла до корня.

21 Pɩɛrɩ kakiri di ɲɩɛ ŋmuno, ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, sɩɩ dɛ! ŋma kafʋnʋ ɩ́ n’ɩ daŋka, a kpɛɛ wɛ.» 
И, вспомнив, Петр говорит Ему: Равви! посмотри, смоковница, которую Ты проклял, засохла.

22 Yesu ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ bi ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka la Wuro na. 
Иисус, отвечая, говорит им:

23 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ŋma suŋ ja da agɩ tʋlʋ ma: Tama n’ɩ́ wa bɩɛ ɩ́ you bɛɛ a kuu di, a tee kakiri ja ma yabɩyabɩ ko, a ja la ta ŋma daŋ ɩ’ɩ bɛɛ dʋʋ na pagɩ na, ɩ ɲɩɛ nɩ na pɩrɩ na a ma. 
имейте веру Божию, ибо истинно говорю вам, если кто скажет горе сей: поднимись и ввергнись в море, и не усомнится в сердце своем, но поверит, что сбудется по словам его, - будет ему, что ни скажет.

24 Ŋmɔ yire na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ mii wuromɩɛn di, ka laa ɩ na t’ɩɛ n’ɩ gbuŋ wɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ na pɩrɩ na ɲɩɛn ma. 
Потому говорю вам: все, чего ни будете просить в молитве, верьте, что получите, - и будет вам.

25 Ɲɩɛn ja tama taa wuromɩɛn na, bʋʋ tee na wʋrʋ ja nɩ ti ɲɩɛn di, ka yafa a ma, yɛrɩko ɲɩɛn Tɔŋ yoo nɩ ti a kɛlɛɛ yafa ɲɩɛn ma yɛ ɲɩɛn yagɩdaŋ yire na.b» [ 
И когда стоите на молитве, прощайте, если что имеете на кого, дабы и Отец ваш Небесный простил вам согрешения ваши.

26 Ɲɩɛn ja m’ɩ yafa ko, ɲɩɛn tɔŋ yoo nɩ ti a kɛlɛɛ ma na yafa na ɲɩɛn ma ɲɩɛn yagɩdaŋ yire na ko.]
Если же не прощаете, то и Отец ваш Небесный не простит вам согрешений ваших.


Yesu paŋ tama woo nʋ?
(Matie 21:23-27; Luka 20:1-8)
27 Ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ. Yesu nɩ ti you fʋnʋ di a yiraawayi di, ɩ makowiraadɛ jɩankʋma, ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire ɲɩɛ n’a gbuŋ, 
Пришли опять в Иерусалим. И когда Он ходил в храме, подошли к Нему первосвященники и книжники, и старейшины

28 ɲɩɛ da a ma: «Woyire sie nɩ ti ɩ́ ta ɩ kɔɔ daŋ na tɩɛ na, kʋɔ m’ɩ na tɩɛ sie pɩrɩ ɩ́ ma nʋ?»
и говорили Ему: какою властью Ты это делаешь? и кто Тебе дал власть делать это?

29 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Á na ɲɩɛn tʋʋ na faa taalɩ joloŋ na. Ka tɩra á ta, ŋma sie di ágɩ n’ɩ kɔɔ daŋ taa, ágɩ yoo n’ɩ ŋmɔ bɛɛ na ɲɩɛn ma. 
Иисус сказал им в ответ: спрошу и Я вас об одном, отвечайте Мне; тогда и Я скажу вам, какою властью это делаю.

30 Yohanɩ batɛmɩ saa kɛlɛɛ naa, ta sɔndinanɩma bɛɛ? Ka tɩra á ta.» 
Крещение Иоанново с небес было, или от человеков? отвечайте Мне.

31 Ɩ ɲɩɛ ɲɩmɛ kakiree ja, ɲɩɛ da: «Ma ja da: “A saa kɛlɛɛ,” a na daa na: “Ba ŋmá na ɲɩɛn ma la a na nʋ?” 
Они рассуждали между собою: если скажем: с небес, - то Он скажет: почему же вы не поверили ему?

32 Nka ma tɩɩ ma da: “A saa sɔndinanɩma bɛɛ naa?”» Ɩ ta ɲasini a sɔnfʋgʋ na, barɩ ɩ sɔŋ pepe kakiree di Yohanɩ ta ba fanɩbɩrɩte telile. 
а сказать: от человеков - боялись народа, потому что все полагали, что Иоанн точно был пророк.

33 Ŋmá sɛɛ ɩ bɛdaŋ bɩnaa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Ma m’ɩ tʋɔ ko.» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ yoo, á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma faa paŋ di á á tɩɛdaŋ taa ko.»
И сказали в ответ Иисусу: не знаем. Тогда Иисус сказал им в ответ: и Я не скажу вам, какою властью это делаю.


Baaratɩɛdɛ kuro na dayɩlɩ
(Matie 21:33-46; Luka 20:9-19)
12
1 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ jika tire na ɩ ma dayɩlɛ di: «Suŋ bʋʋ ɛrɛsɛndɛ daarɩ, ɲɩɛ n’ɩ gbogi n’ɩ mapini, ɲɩɛ kulu pɩra, ɲɩɛ n’ɩ na lei kɛlɛwie tɔgɩ, ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ ɩ baaratɩɛdɛ ma ŋmɔnɔɔ na, ɲɩɛ you kireyiri na. 
И начал говорить им притчами: некоторый человек насадил виноградник и обнес оградою, и выкопал точило, и построил башню, и, отдав его виноградарям, отлучился.

2 Ɩ ɛrɛsɛndɛ wire sɛɛ, a ɲɩɛ tɩrɩ bʋʋ fanɩ ɩ ɛrɛsɛn baaratɩɛdɛ ma, yɛrɩko ɩ n’a ka yire ɛrɛsɛnnɩma kpire n’ɩ pɩrɩ a ma. 
И послал в свое время к виноградарям слугу - принять от виноградарей плодов из виноградника.

3 Nka ɩ ɲɩɛ n’a fɩa, n’a kpini, ɲɩɛ n’a laarɩ n’a youwa sɩra kʋba. 
Они же, схватив его, били, и отослали ни с чем.

4 A ɲɩɛ tɩrɩ bʋʋ fanɩ ɩ ma dɔŋ. Ɩ ɲɩɛ n’a kpini n’a ŋʋʋn maba, ɲɩɛ n’a naŋnagaan. 
Опять послал к ним другого слугу; и тому камнями разбили голову и отпустили его с бесчестьем.

5 A ɲɩɛ tɩrɩ bʋʋ fanɩ yɛ, ɩ ɲɩɛ n’aŋ yaa. A ɲɩɛ tɩrɩdɛ ɲaa bʋɔ fanɩ, ɩ ɲɩɛ bʋɔ kpeni, ɲɩɛ bʋɔ yaa. 
И опять иного послал: и того убили; и многих других то били, то убивали.

6 A ɲɩɛ wʋɔ n’a ka majɩaɩma yɛlɛɛ suŋ taalɩ a ta. A ɲɩɛ n’a fanɩ ɩ ma wɩadi, ɲɩɛ da: “Ɩ na kiu kaa na á yɛlɛɛ ma.” 
Имея же еще одного сына, любезного ему, напоследок послал и его к ним, говоря: постыдятся сына моего.

7 Nka ɩ ɛrɛsɛn baaratɩɛdɛ ɲɩɛ da ɲɩmɛ ma: “Agɩ m’a ka biridigbuŋfa na biita! Ka sige m’a yaa, yɛrɩko a ɛrɛsɛnkirite biridigbuŋfa wʋɔ ma ma.” 
Но виноградари сказали друг другу: это наследник; пойдем, убьем его, и наследство будет наше.

8 Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ n’a yaa, n’a dɩra n’a saraa n’a wa a ɛrɛsɛnkiri di.
И, схватив его, убили и выбросили вон из виноградника.

9 Ŋmá daŋ a ɛrɛsɛnkiri nate n’ɩ tɩɛ na nʋ? A na naa na, ɩ’ɩ ɛrɛsɛn baaratɩɛdɛ yaa, a a ɛrɛsɛnkiri karɩfa sɔngbɛnɛɛ ma. 
Что же сделает хозяин виноградника? - Придет и предаст смерти виноградарей, и отдаст виноградник другим.

10 Ɲɩɛn m’ɩ kɔɔ daŋ kalɩ a sɛbɩnʋ di ko naa:
“Ŋma dibi di watɔgɩdɛ maŋ,
aanɩ nɩ bɩnɩ tɩɛ n’a kpalɩkɔŋ di dibi.
Неужели вы не читали сего в Писании: камень, который отвергли строители, тот самый сделался главою угла;

11 Ɩ ŋmɔ saa Nate bɛɛ. Ŋmá daŋ tɩɛ kaamɩdaŋ ma ɲɩna di.”» 
это от Господа, и есть дивно в очах наших.

12 Ɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ Yesu fɩa, nka ɩ ɲɩɛ ɲasini a sɔnfʋgʋ na. Ɩ t’ɩ tʋɔ, t’ɩ ka yire na a dayɩlɩ da. Ɩ ɲɩɛ n’a sɔŋ ɲɩɛ you.
И старались схватить Его, но побоялись народа, ибо поняли, что о них сказал притчу; и, оставив Его, отошли.


Laŋpo na ŋmɔnɩ daŋ Kesarɩ ma
(Matie 22:15-22; Luka 20:20-26)
13 Ɩ ɲɩɛ Farisisɔŋ di bʋɔ kɩnɩ Erɔdɩ sɔŋ bʋɔ fanɩ Yesu ma, yɛrɩko ɩ n’a fɩa a ka dɔdibɩrɩ ma.
И посылают к Нему некоторых из фарисеев и иродиан, чтобы уловить Его в слове.

14 Ɩ ɲɩɛ naa, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, m’ɩ tʋɔ t’ɩ́ tɩanbɛta, ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ́ ɲasini suŋ na ko, barɩ ɩ́ ma sɔŋ bii sɩɩɲɩna ma ko, nka ɩ Wurosʋ dɔɔ sɔŋ ma tɩanbɩrɩ di. Laŋpo fɔɔ a ŋmɔnɩ Kesarɩ ma naa, t’a ka ŋmɔnɩ ko? Ma fɔɔ m’a ŋmɔnɩ naa, walɩ ma k’a ŋmɔnɩ ko?» 
Они же, придя, говорят Ему: Учитель! мы знаем, что Ты справедлив и не заботишься об угождении кому-либо, ибо не смотришь ни на какое лице, но истинно пути Божию учишь. Позволительно ли давать подать кесарю или нет? давать ли нам или не давать?

15 Nka Yesu n’ɩ ka dɔpɩlapɩ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’á laa sɩ nʋ? Ka denie warɩnʋ taalɩ yɩra á ma, á a sɩ. 
Но Он, зная их лицемерие, сказал им: что искушаете Меня? принесите Мне динарий, чтобы Мне видеть его.

16 Ɩ ɲɩɛ naa warɩnʋ taalɩ, a ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: “Kʋɔ yɩɛ kɩnɩ kʋɔ sɛbɩfɩrɛɛ n’ɩ ti a ma nʋ?” Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɛnaa a ma, ɲɩɛ da: “Kesarɩ yire.”
Они принесли. Тогда говорит им: чье это изображение и надпись? Они сказали Ему: кесаревы.

17 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: “Ka Kesarɩ yire pɩrɩ Kesarɩ ma ɲɩɛn Wuro yire pɩrɩ Wuro ma.”» Ɩ ɲɩɛ kaamɩ a ka daŋ na.
Иисус сказал им в ответ: отдавайте кесарево кесарю, а Божие Богу. И дивились Ему.


Sɔnsarɩ ŋmuno daŋ
(Matie 22:23-33; Luka 20:27-40)
18 Sadukisɔŋ bʋɔ, ŋma yire nɩ ta da ta sɔnsarɩ ŋmuno daŋ ma tɩan ko, ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: 
Потом пришли к Нему саддукеи, которые говорят, что нет воскресения, и спросили Его, говоря:

19 «Dɔɔta, Moyisi ta sɛbɩ ma ma ta suŋ ja nɩ tɩɛɛ, ɲaa ti a ta, a ja siri, ma nʋʋ gbuŋ ko, a ka bɔɔkpeita fɔɔ a a ka ɲaa gbuŋ, yɛrɩko a ka nabʋʋ sii ka dige ko. 
Учитель! Моисей написал нам: если у кого умрет брат и оставит жену, а детей не оставит, то брат его пусть возьмет жену его и восстановит семя брату своему.

20 Bɔɔkpeidɛ sɔŋ kʋrʋpʋra bʋɔ ta tɩɛɛ. A jiŋte ɲɩɛ ɲaa gbuŋ, ɲɩɛ siri, ma nʋʋ gbuŋ ko. 
Было семь братьев: первый взял жену и, умирая, не оставил детей.

21 A pɩlaa ɲɩɛ n’a bii, ɲɩɛ siri, a ɲaa ɲɩɛ ma nʋʋ gbuŋ a ma ko. A saraa yire ɲɩɛ tɩɛ ɲɩna yɛ, 
Взял ее второй и умер, и он не оставил детей; также и третий.

22 Ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra pepe ɲɩɛ siri wɩɛ ɲɩna, a ɲaa ɲɩɛ ma nʋʋ gbuŋ ɩ di bʋʋ ma ko. Ɩ pepe siri wɩɛ bɛlɩma, a ɲaa ɲɩɛ siri yɛ. 
Брали ее за себя семеро и не оставили детей. После всех умерла и жена.

23 A wa mɛ! sɔnsarɩ ŋmuno sɛɛ ja wire, a ɲaa na tɩɛ na kʋɔ yi nʋ? Barɩ ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra pepe n’a gbuŋ ɲaa na!»
Итак, в воскресении, когда воскреснут, которого из них будет она женою? Ибо семеро имели ее женою?

24 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn tɩrabire daŋ na ŋʋʋn ma tɩɛɛ n’a faa na ɲɩɛn m’ɩ sɛbɛɛ di daŋ kɩnɩ Wuro paŋ tʋɔ ko kɛ? 
Иисус сказал им в ответ: этим ли приводитесь вы в заблуждение, не зная Писаний, ни силы Божией?

25 Barɩ sɔnsarɩ ŋmuno saa sɛɛ siri di, sinee t’ɩ m’ɩ ɲaa gbuŋ ko, ɲaanɩ m’ɩ baŋ ɲamɩ ko; sɔŋ t’ɩ nɩ waa mɛlɩkɛɛ a kɛlɛɛ di. 
Ибо, когда из мертвых воскреснут, тогда не будут ни жениться, ни замуж выходить, но будут, как Ангелы на небесах.

26 A ja b’ɩ sɔŋ ŋmuno saa daŋ siri di, ɲɩɛn m’ɩ kalɩ Moyisi sɛbɛɛ di, ŋma daŋ Wuro n’ɩ bɛɛ a ma a tiin bɛɛ: “Ágɩ Abɩrahamʋ Wuro, kɩnɩ Isakɩ Wuro, kɩnɩ Yakɔbɩ Wuro.” 
А о мертвых, что они воскреснут, разве не читали вы в книге Моисея, как Бог при купине сказал ему: Я Бог Авраама, и Бог Исаака, и Бог Иакова?

27 Wuro ma sɔnsarɩ Wuro ko, nka sɩɩ sɔŋ Wuro. Ɲɩɛn dige fʋnʋ.»
Бог не есть Бог мертвых, но Бог живых. Итак, вы весьма заблуждаетесь.


Ɩ yɩrasʋra na gbirii yi
(Matie 22:34-40; Luka 10:25-28)
28 Sɛbɩdasɛbɩta bʋʋ t’ɩ ka wɩwɩdʋ mʋɔn, a ɲɩɛ n’ɩ jaa ta Yesu tire sii fɔɔ ɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Woyi m’ɩ fɔnɔɔ pepe di gbirii yi nʋ?» 
Один из книжников, слыша их прения и видя, что Иисус хорошо им отвечал, подошел и спросил Его: какая первая из всех заповедей?

29 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «A gbirii yi n’agɩ nʋ: Baa mʋɔn Isirayɛlɩ, Nate, mʋgɔɔ Wuro, Nate taalɩ joloŋ. 
Иисус отвечал ему: первая из всех заповедей: слушай, Израиль! Господь Бог наш есть Господь единый;

30 Ɩ́ na mʋrʋ na ɩ́ Nate Wuro na ɩ́ wʋrʋ pepe di, ɩ́ yɩɛ pepe di, ɩ́ nuŋdaŋ pepe di kɩn’ɩ́ paŋ pepe di.» 
и возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всем разумением твоим, и всею крепостию твоею, - вот первая заповедь!

31 A pɩlaana yi n’agɩ nʋ: «Ɩ́ na mʋrʋ na ɩ́ ɲɩmɛ na, waa n’ɩ́ yɛrɩ. Fɔnɔɔ bʋʋ ma tɩɛɛ n’ɩ ti ŋmɔ jiŋ ko.» 
Вторая подобная ей: возлюби ближнего твоего, как самого себя. Иной большей сих заповеди нет.

32 A sɛbɩdasɛbɩta ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, ɩ fɔɔ telile, ɩ́ tɩan bɛɛ ta Nate taalɩ joloŋ, ta bʋʋ ma ti a ka bɛlɩma ko. 
Книжник сказал Ему: хорошо, Учитель! истину сказал Ты, что один есть Бог и нет иного, кроме Его;

33 Ɩ́ mʋrʋ a na ɩ́ wʋrʋ pepe di, ɩ́ nuŋdaŋ pepe di, ɩ́ paŋ pepe di, ɩ́ mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ, ɩ ŋmɔ pepe fʋɔn ŋmɩnɛdaga kɩkɩɛ kɩnɩ makotɩɛfɩrɛɛ pepe.»
и любить Его всем сердцем и всем умом, и всею душею, и всею крепостью, и любить ближнего, как самого себя, есть больше всех всесожжений и жертв.

34 Yesu n’ɩ jaa t’a ka bɛdaŋ bɛɛ nɩ kakirenajɩapɩ, a ɲɩɛ d’a ma: «Ɩ́ bɛɛ ma dɛɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ ko.» Suŋ ɲɩɛ ma jɩan n’a tʋʋ fʋɔnɩ sii ko.
Иисус, видя, что он разумно отвечал, сказал ему: недалеко ты от Царствия Божия. После того никто уже не смел спрашивать Его.


Kirisa tɩɛɛ Dawidi Nate
(Matie 22:41-46; Luka 20:41-44)
35 Yesu t’ɩ sɔŋ dɔɔ dɔŋ a Yiraawayi di, ɲɩɛ da: «Nɩna sɛbɩdasɛbɩdɛ sɩbɛ nɩ daa ta Kirisa Dawidi yɛlɛɛ nʋ? 
Продолжая учить в храме, Иисус говорил: как говорят книжники, что Христос есть Сын Давидов?

36 Dawidi yɛrɩ da Kakiri Senʋ paŋ di: “Nate da ágɩ Nate ma:
Suru taŋ á digesʋrʋ ma, fɔn á ja n’ɩ́ yookʋma ta n’ɩ́ jʋgɔdeifa.
Ибо сам Давид сказал Духом Святым: сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня, доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих.

37 Dawidi yɛrɩ n’a wiri Nate, ba nɩna a sɩbɛ nɩ tɩɛ n’a ka yɛlɛɛ nʋ? A jigitagɩ sɔnfʋgʋ ɲɩɛ n’a ka bɛdaŋ ’mʋɔn, wʋramajɩalɛ di.”»
Итак, сам Давид называет Его Господом: как же Он Сын ему? И множество народа слушало Его с услаждением.


Yesu sɔŋ jʋgɔ jagɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ daŋ na
(Matie 23:1-36; Luka 20:45-47)
38 Yesu t’ɩ ’bɛɛ ɩ ma a ka dɔrɔɔ di: «Ka kakiri gbuŋ sɛbɩdasɛbɩdɛ na, tatafʋnʋ daŋ jɩa ɩ ma jobuubɛɛ di, ɩ jɩa ɩ ma sɔŋ n’ɩ fua kʋʋra di,
И говорил им в учении Своем: остерегайтесь книжников, любящих ходить в длинных одеждах и принимать приветствия в народных собраниях,

39 yirawaarɩ kɩn’ɩ sɛlɩtɩɛ tʋɔrɩ di jɩan taŋdʋɔ n’ɩ jɩa ɩ ma. 
сидеть впереди в синагогах и возлежать на первом месте на пиршествах, --

40 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ɲaafireɲaanɩ sɩradifɩrɛɛ kʋɔkʋɔ ɩ ta, ɩ wuromɩɛn nɩ sɛdɛɛ sɔŋ ɲʋnʋ na. Ŋmɔ na, ɩ ka puro tɩɩ nɩ sige yi.»
сии, поядающие домы вдов и напоказ долго молящиеся, примут тягчайшее осуждение.


Ɲaafireɲaa pɩrɩfaa na daŋ
(Luka 21:1-4)
41 Yesu ɲɩɛ suru taŋ a pɩrɩfakaakʋrʋ jiŋ, a ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ sɩɩ ɩ wɛrɛɛ kaa di. Sugokʋma ɲaa ɲɩɛ nɩ wɛrɛɛ ɲaa kaa a kʋrʋ di. 
И сел Иисус против сокровищницы и смотрел, как народ кладет деньги в сокровищницу. Многие богатые клали много.

42 Banaban ɲaafireɲaa bʋʋ ɲɩɛ naa warɩnɩma pɩla kaa a kʋrʋ di. Ɩ na wɛrɛɛ ta wire warɩnʋ taalɩ na tɩra yi nɩan.
Придя же, одна бедная вдова положила две лепты, что составляет кодрант.

43 Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma wiri ŋmá sɛɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ banaban ɲaafireɲaa pɩrɩfaa fʋnʋ ɩ sɔŋ pepe yire ma,
Подозвав учеников Своих, Иисус сказал им: истинно говорю вам, что эта бедная вдова положила больше всех, клавших в сокровищницу,

44 barɩ ɩ sɔŋ pepe wei ɩ ka naforo di n’ɩ pɩrɩ, nka agɩ ɲaa, ŋma fɩrɛɛ nɩ ta ti a ka sɩra di jou na, a ɲɩɛ n’ɩ pepe pɩrɩ.»
ибо все клали от избытка своего, а она от скудости своей положила все, что имела, все пропитание свое.


Yesu n’a yiraawayi na yagɩdaŋ bɛɛ
(Matie 24:1-2; Luka 21:5-6)
13
1 Ŋma sɛɛ Yesu saa n’ɩ wa a yiraawayi di, a ka kalɩnɩma di bʋʋ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, kɔɔ dɔgɩfɔrɔɔ kɩn’ɩ waarɩ na tɔgɩfɔ sii sɩ dɛ!»
И когда выходил Он из храма, говорит Ему один из учеников его: Учитель! посмотри, какие камни и какие здания!

2 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ n’ʋgɔ wagbɛɛrɛ na tɔgɩfɔ sii jaa kɛ? Dibi ma na wʋɔ na a ka ɲɩmɛ dibi ma k’ɩ na bigidɩrɛ na ko.»
Иисус сказал ему в ответ: видишь сии великие здания? все это будет разрушено, так что не останется здесь камня на камне.


Ɲagan jika sɛɛ na daŋ
(Matie 24:3-14; Luka 21:7-19)
3 Yesu nɩ tɛngɛɛn Oliwe tʋlʋ ma, a yiraawayi jiŋ, Pɩɛrɩ kɩnɩ Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ kɩnɩ Andere joloŋ ɲɩɛ n’a tʋʋ: 
И когда Он сидел на горе Елеонской против храма, спрашивали Его наедине Петр, и Иаков, и Иоанн, и Андрей:

4 «Ɩ́ bɛɛ ma ma wo sɛɛ ŋmá daŋ na tɩɛ na nʋ? Ŋmá tɛbɩnʋ nɩ n’ɩ na tɩɛ sʋrʋ yɩra na nʋ?»
скажи нам, когда это будет, и какой признак, когда все сие должно совершиться?

5 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ jika nɩ daa ɩ ma: «Ka kakiri kaa, yɛrɩko suŋ k’ɩɛ digaa ko. 
Отвечая им, Иисус начал говорить: берегитесь, чтобы кто не прельстил вас,

6 Barɩ sɔŋ ɲaa na naa na ɩ n’ágɩ tʋʋ dei ɩ ka yɛrɛɛ ma, ɩ nɩ daa: “Ágɩ m’anɩ!” Ɩ ɲɩɛ nɩ na sɔŋ ɲaa digaa na.
ибо многие придут под именем Моим и будут говорить, что это Я; и многих прельстят.

7 Ɲɩɛn ja kumokpinidaŋ mʋɔn, kɩnɩ kuun na daŋ, Ka k’ɩɛ wʋra ma yagɩ ko, ɩ ŋmɔ fɔɔ ɩ tɩɛ fee, nka ɩ ŋmɔ m’ɩ daŋ na wɩɛ dɔŋ ko. 
Когда же услышите о войнах и о военных слухах, не ужасайтесь: ибо надлежит сему быть, - но это еще не конец.

8 Lagɩkʋ bʋʋ na tama na lagɩkʋ bʋʋ na, paŋmaŋpɩ bʋʋ na tama na paŋmaŋpɩ bʋʋ na. Lagɩsɩma kɩnɩ wuo t’ɩ nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɲaa di. Ɩ ŋmɔ na tɩɛ na nɩmabɔɔ kɔɔbaarɩ na jika sii.
Ибо восстанет народ на народ и царство на царство; и будут землетрясения по местам, и будут глады и смятения. Это - начало болезней.

9 Ka kakiri kaa ɲɩɛn yɛrɛɛ na. Ɩ na ɲɩɛn kaa na puropiridɛ sɩra di. Ɩ na ɲɩɛn kpini na yirawaarɩ di. Ágɩ yire na, ɩ na ɲɩɛn wiri na gbafuronɩmɛ kɩnɩ paŋmɛgɛn jiŋ; yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ n’ágɩ sɩɛrɛɛ ɩ ka jiŋ. 
Но вы смотрите за собою, ибо вас будут предавать в судилища и бить в синагогах, и перед правителями и царями поставят вас за Меня, для свидетельства перед ними.

10 Bɛdaŋ Fɔrɔɔ wire fee ɩ siire pepe ma.
И во всех народах прежде должно быть проповедано Евангелие.

11 Ɩ ja you nɩɛn kaa sɩra di ŋma sɛɛ, ka k’ɩɛ kakiri yagɩ ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ na ɩ ma yire na ko, nka ŋma bɛdaŋ ja suru ɲɩɛn wʋra di ŋmá sʋrʋ ma hun, k’ɩ ŋmɔ bɛɛ; barɩ a mʋgɔɔ nɩ na tire na ko, nka Kakiri Senʋ. 
Когда же поведут предавать вас, не заботьтесь наперед, что вам говорить, и не обдумывайте; но что дано будет вам в тот час, то и говорите, ибо не вы будете говорить, но Дух Святый.

12 Bɔɔkpeita n’a ka bɔɔkpeita pɩrɩ na siri ma, tɔŋ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ tɩɛ na a ka nʋʋ na, nɩma na tama na ɩ ka bɔɔfɩrɛɛ na, n’ɩ yaa. 
Предаст же брат брата на смерть, и отец - детей; и восстанут дети на родителей и умертвят их.

13 Sɔŋ pepe na ɲɩɛn ɲɛnɩ na ágɩ tʋʋ yire na, nka ŋma suŋ ja n’a ka ŋmuondʋma fɔn b’ɩ daŋ na wɩɩ na, ŋmá tee na kirisi na.»
И будете ненавидимы всеми за имя Мое; претерпевший же до конца спасется.


Jigitagɩ karɩkuru na daŋ
(Matie 24:15-28; Luka 21:20-24)
14 Ɲɩɛn ja yagɩdaŋtɩɛdɛ kuru ja tɛngɛɛn ŋma birii a’a fɔɔ a taŋ, sɛbɩdakalɩta m’ɩ na kuu mʋɔn. Ŋmá sɛɛ, ŋma sɔŋ nɩ t’ɩ nɩ ti Yude lagɩkʋ di, t’ɩ ma tumu baa ɩ tɩla di. 
Когда же увидите мерзость запустения, реченную пророком Даниилом, стоящую, где не должно, - читающий да разумеет, - тогда находящиеся в Иудее да бегут в горы;

15 Ŋma yi ja wɩɛ ja nɩ ti jɔŋ ma, t’a ka suru a ka wie di leifaa bii na ko; 
а кто на кровле, тот не сходи в дом и не входи взять что- нибудь из дома своего;

16 ŋma yi ja wɩɛ ja nɩ ti sagaa, t’a ka bɩnɩ bie a ka kaajoori bii na ko. 
и кто на поле, не обращайся назад взять одежду свою.

17 Ŋma ɲaanɩ nɩ t’ɩ nɩ ti dige, kɩnɩ ŋma yire nɩ t’ɩ nɩ ti nɩmasiga di ŋmá ɲien ma, larɩ ti ɩ na. 
Горе беременным и питающим сосцами в те дни.

18 K’ɩɛ mɩɛn yɛrɩko ɩ ŋmɔ ka tɩɛ lɩasɛɛ ko. 
Молитесь, чтобы не случилось бегство ваше зимою.

19 Barɩ karɩkuru na yagɩ yi naa ŋmá wʋra di, ŋmá karɩkuru ɲɩmɛ ma tɩɛ jɛɛ n’a bii a lagɩkʋ tɩgɛ sɛrɛɛ yo Wuro ta fɔn naa wire sɩma ma; ɩ ŋmá tʋɔrɔɔ ɲɩmɛ ɲɩɛ m’ɩ na tɩɛ jɩɛ na sii ko. 
Ибо в те дни будет такая скорбь, какой не было от начала творения, которое сотворил Бог, даже доныне, и не будет.

20 Nate kɔnɩ ja ma weinʋ bʋʋ wa ŋmá wʋra di, halɩ suŋ taalɩ ta’a na kirisi na piepie sii bʋʋ wɩɩ na ko, nka a weinʋ wa ɩ di a ka weisɔŋ yire na.
И если бы Господь не сократил тех дней, то не спаслась бы никакая плоть; но ради избранных, которых Он избрал, сократил те дни.

21 A wa mɛ! Suŋ ja da ɲɩɛn ma: «Ka sɩɩ, Kirisa ti bɩɛ nʋ!» walɩ: «A ti bɩɛdʋ!» Ka ka la ɩ na ko.
Тогда, если кто вам скажет: вот, здесь Христос, или: вот, там, - не верьте.

22 Barɩ nɛgɛɛn kirisadɛ kɩnɩ nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma na tama na. Ɩ na tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ tɩɛ na, yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɩ n’ɩ weisɔŋ digaa. 
Ибо восстанут лжехристы и лжепророки и дадут знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных.

23 Ʋgɔɔ kɔnɩ! Ka kakiri kaa ɲɩɛn yɛrɛ na. Ágɩ ɲɩɛn jʋgɔ jagɩ wɛ.
Вы же берегитесь. Вот, Я наперед сказал вам все.


Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa daŋ
(Matie 24:29-31; Luka 21:25-28)
24 Ŋmá ɲien ma, a karɩkuru fʋnʋ bɛlɩma, huun na lʋgʋ na, yei ma na wɛlɩ na sii ko,
Но в те дни, после скорби той, солнце померкнет, и луна не даст света своего,

25 kɩkɛlɛnɩma na wei bɛɛ na kɛlɛɛ, a kɛlɛɛ di pɛngɛɛn na sɩma na. 
и звезды спадут с неба, и силы небесные поколеблются.

26 Ŋmá sɛɛ, ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jaa na naa di nɩ paŋ na gbɛɛrɩ yi kɩnɩ kiu ɩ dabɩ di. 
Тогда увидят Сына Человеческого, грядущего на облаках с силою многою и славою.

27 Ŋmá sɛɛ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’a ka mɛlɩkɛɛ fanɩ na ɩ n’a ka weisɔŋ tʋɔrɩ a ganɩ kabɩrɛ nɩan di, n’a jika a lou na wɩɩ ma fɔn you na tɩgɛ a kɛlɛɛ na wɩɩ na.
И тогда Он пошлет Ангелов Своих и соберет избранных Своих от четырех ветров, от края земли до края неба.


Kafʋnʋ daŋ di dɔrɔɔ
(Matie 24:32-35; Luka 21:29-33)
28 «Ka sɔŋ a kafʋnʋ na dayɩlɩ dɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma: A ka kɛlɛɛ ja nɩ fagɩ nɩ nuŋ, ɲɩɛn tʋɔ ta tɩa sɛɛ ti wire di. 
От смоковницы возьмите подобие: когда ветви ее становятся уже мягки и пускают листья, то знаете, что близко лето.

29 Ɲɩna yɛ, ɲɩɛn ja n’ɩ ŋmá daŋ ja ti wire di, ka tʋɔ t’a wire wɛ a dʋdʋ di, ɲɩɛ nɩ ti ɩ dʋdʋɔ di. 
Так и когда вы увидите то сбывающимся, знайте, что близко, при дверях.

30 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ dʋlʋ ma na fʋnʋ na, ɩ ŋmá daŋ pepe k’ɩ wiree ko.
Истинно говорю вам: не прейдет род сей, как все это будет.

31 A kɛlɛɛ kɩn’a lou na fʋnʋ na, nka ágɩ bɛdaŋ ma na fʋnʋ jɩɛ na ko.»
Небо и земля прейдут, но слова Мои не прейдут.

32 Suŋ m’ɩ na tɩɛ kɔɔ walɩ ɩ na tɩɛ sʋrʋ tʋɔ ko, halɩ a kɛlɛɛ di mɛlɩkɛɛ m’ɩ tʋɔ ko, halɩ Wuro Yɛlɛɛ m’ɩ tʋɔ ko, fɔn n’a Tɔŋ taalɩ joloŋ.
О дне же том, или часе, никто не знает, ни Ангелы небесные, ни Сын, но только Отец.


K’ɩɛ sɩɩ nɩ kɔka Nate naa daŋ yire na
(Matie 24:36-44)
33 Ka kakiri kaa, ɲɩɛn ka ŋuun ko, barɩ ɲɩɛn m’ɩ daŋ na tɩɛ sʋrʋ tʋɔ ko. 
Смотрите, бодрствуйте, молитесь, ибо не знаете, когда наступит это время.

34 Ɩ na tɩɛ na waa suŋ bʋʋ nɩ ta ti you di kirii n’a ka wie sɔŋ, ɲɩɛ n’a ka fɩrɛɛ pepe pɩrɩ a ka tɩrɩdɛ ma, ɲɩɛ faanɩ ŋma yi baara yɩra a ma, ɲɩɛ da a dʋdʋ na leita ma ta m’a ka ɲɩna dɩma. 
Подобно как бы кто, отходя в путь и оставляя дом свой, дал слугам своим власть и каждому свое дело, и приказал привратнику бодрствовать.

35 Ŋmá daŋ yire na, k’ɩɛ ɲɩna dɩma, barɩ ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ŋma sʋrʋ ma a wie nate na bɩnɩ naa na ko, a lobi wa, a bʋrʋʋ wa, a nasini kpaa sɛɛ walɩ wura wa.
Итак бодрствуйте, ибо не знаете, когда придет хозяин дома: вечером, или в полночь, или в пение петухов, или поутру;

36 K’ɩɛ kɛŋ a ka naa ɲɩɛn tulu, ɲɩɛn nɩ ti ŋuun di ko. 
чтобы, придя внезапно, не нашел вас спящими.

37 Ŋma yire ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ́’ɩ bɛɛ sɔŋ pepe ma: «K’ɩɛ ɲɩna dɩma.»
А что вам говорю, говорю всем: бодрствуйте.


Ɩ tire bɛŋ Yesu na fɩɛdaŋ ma
(Matie 26:1-5; Luka 22:1-2; Yohanɩ 11:45-53)
14
1 A Pakɩ kɩn’ɩ wʋɔmakpɛɛntuno kaa buroo na sɛlɩ ta wʋɔ ɲien pɩla. Makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ta tɩɛsire mii, yɛrɩko ɩ Yesu fɩa damalɩdaŋ di, ɩ n’a yaa. 
Через два дня надлежало быть празднику Пасхи и опресноков. И искали первосвященники и книжники, как бы взять Его хитростью и убить;

2 Barɩ ɩ ta daa ɲɩmɛ ma: «A’a fɔɔ a fɩɛ sɛlɩ kɔɔ ko, yɛrɩko kuun ka tama ɩ sɔŋ yɩɛɛ di ko.»
но говорили: только не в праздник, чтобы не произошло возмущения в народе.


Paŋjɩa ŋuun bagɩ Yesu ma Betani
(Matie 26:6-13; Yohanɩ 12:1-8)
3 Yesu nɩ ti jou di Betani, a gbarɩboute Simɔn wie di, ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ. A ta ti fɔɔsou, ŋma yi nɩ ta pagaa tɩrɩba paŋjɩa ŋuun na. A ɲɩɛ n’a fɔɔsou yɛlɩ, ɲɩɛ n’a ŋuun buru Yesu ŋʋʋn ma. 
И когда был Он в Вифании, в доме Симона прокаженного, и возлежал, - пришла женщина с алавастровым сосудом мира из нарда чистого, драгоценного и, разбив сосуд, возлила Ему на голову.

4 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ ma jɩa sɔŋ bʋɔ ma ko, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Agɩ paŋjɩa ŋuun na burubura ŋʋʋn you? 
Некоторые же вознегодовали и говорили между собою: к чему сия трата мира?

5 A ta jabire jɩa denie warɩnɩma jɔɔsaa na, a na wɛrɛɛ pɩrɩ banabɛɛn ma. Ɩ ka kʋma ɲɩɛ ŋmɩnɛ a ɲaa na.» 
Ибо можно было бы продать его более нежели за триста динариев и раздать нищим. И роптали на нее.

6 Nka Yesu ɲɩɛ da: «K’a sɔŋ, ŋmá na ɲɩɛn n’a ka wʋra ma yagɩ nʋ? Tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ɩ’ɩ ta ágɩ ma; 
Но Иисус сказал: оставьте ее; что ее смущаете? Она доброе дело сделала для Меня.

7 barɩ banabɛɛn ti kɩn’ʋgɔɔ soo, ɲɩɛn sɩbɛ nɩ daŋfɔrɔɔ taa ɩ ma ɲɩɛn ɲʋnʋ na sʋrʋ ma, nka ágɩ tɩɩ á m’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ soo ko. 
Ибо нищих всегда имеете с собою и, когда захотите, можете им благотворить; а Меня не всегда имеете.

8 Ŋma daŋ ta a ɲaa sɩbɛ, ŋmɔ ɩ’ɩ ta. A gbiri a ma, paŋjɩa ŋuun buru á kakasʋɔrɩ ma á tibi sɛɛ na daŋ na. 
Она сделала, что могла: предварила помазать тело Мое к погребению.

9 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma tʋɔrɩ pepe di ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ na, a ganɩ pepe di, agɩ ɲaa tɩɛdaŋ na bɛɛ na yɛ, yɛrɩko sɔŋ kakiri suru a ma.»
Истинно говорю вам: где ни будет проповедано Евангелие сие в целом мире, сказано будет, в память ее, и о том, что она сделала.


Yuda Yesu kaa sɩra di
(Matie 26:14-16; Luka 22:3-6)
10 Isikarɩɔtɩsuŋ Yuda, ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, ɲɩɛ you ɩ makowiraadɛ jɩankʋma bɛɛ yɛrɩko a Yesu kaa ɩ ka sɩra di. 
И пошел Иуда Искариот, один из двенадцати, к первосвященникам, чтобы предать Его им.

11 Yuda bɛdaŋ mʋɔn jii ma ɩ ta, ɩ wʋra ma ɲɩɛ jɩa, ɲɩɛ n’ɩ ka dʋʋ pɩrɩ a ma, t’ɩ na wɛrɛɛ pɩrɩ na a ma. A ɲɩɛ n’ɩ na tɩɛ sʋrʋ na fɔɔ yi mii, yɛrɩko a Yesu kaa ɩ ka sɩra di.
Они же, услышав, обрадовались, и обещали дать ему сребренники. И он искал, как бы в удобное время предать Его.


Pakɩ joufa na tɩtɛrɩdaŋ
(Matie 26:17-25; Luka 22:7-14, 21-23; Yohanɩ 13:21-30)
12 Wʋɔmakpɛɛntuno kaa buuro na gbirii kɔɔ, ŋma kɔɔ sɔŋ ta fɔɔ ɩ Pakɩ na mako ta, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Wo birii ɩ́ mii ma you n’a Pakɩ na joufa tɩtɛrɩ ɩ́ ma nʋ?» 
В первый день опресноков, когда заколали пасхального агнца, говорят Ему ученики Его: где хочешь есть пасху? мы пойдем и приготовим.

13 A ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla fanɩ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka kou a wɩɩ, ɲɩɛn na tɩɛnnɩ na suŋ bʋʋ ma, jusou bii a ta. Ka dɔgɩ a ma. 
И посылает двух из учеников Своих и говорит им: пойдите в город; и встретится вам человек, несущий кувшин воды; последуйте за ним

14 Ŋmɛnɛ a na kou na, ɲɩɛn yɩra a wie nate ma: “Dɔɔta da”: “Woyi wie di á n’a Pakɩ na joufa jou na kɩn’á kalɩnɩma nʋ? 
и куда он войдет, скажите хозяину дома того: Учитель говорит: где комната, в которой бы Мне есть пасху с учениками Моими?

15 A na wa tarɩ bʋʋ yɩra na ɲɩɛn ma kɛlɛwie ma, ŋma yi di nɩ tɩtɛrɩ wɛ. Ŋmá birii di ɲɩɛn n’a sɛlɩ na daŋ tɩtɛrɩ na ma ma.”» 
И он покажет вам горницу большую, устланную, готовую: там приготовьте нам.

16 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ you wire a kiri di, ɲɩɛ n’ɩ daŋ pepe ja Yesu yɩra sii na. Ɩ ɲɩɛ Pakɩ na joufa tɩtɛrɩ.
Yesu Yuda sɛlɩ nɩ saa weidaŋ bɛɛ a ka kuu
И пошли ученики Его, и пришли в город, и нашли, как сказал им; и приготовили пасху.

17 Lobi pa jii ma, a ɲɩɛ naa kɩn’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla. 
Когда настал вечер, Он приходит с двенадцатью.

18 Ŋma sɛɛ ɩ nɩ tɛngɛɛn a joudʋ nɩ jou, Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn di bʋʋ ŋma yi nɩ ti jou di kɩn’ágɩ n’a kaa na sɩra di.» 
И, когда они возлежали и ели, Иисус сказал: истинно говорю вам, один из вас, ядущий со Мною, предаст Меня.

19 Ɩ pepe wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, ɲɩɛ jika n’a tʋʋ taalɩ taalɩ: «Ágɩ kɛ?» 
Они опечалились и стали говорить Ему, один за другим: не я ли? и другой: не я ли?

20 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɩ’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, ŋma yi m’a ka sʋrʋ kaa n’a paarɩ kɩn’ágɩ a joufa di. 
Он же сказал им в ответ: один из двенадцати, обмакивающий со Мною в блюдо.

21 Ɩ tɩan! Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ti you di waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ a na daŋ di; nka ŋma suŋ nɩ n’a kaa na sɩra di, larɩ ti a ŋmá tee na.» Ɩ fʋɔn a tee ma a kɔnɩ k’ɩ bɔrɔɔ ko.
Впрочем Сын Человеческий идет, как писано о Нем; но горе тому человеку, которым Сын Человеческий предается: лучше было бы тому человеку не родиться.


Yesu joufa na daŋ
(Matie 26:26-30; Luka 22:15-20; 1Korɛntɩkʋma 11:23-25)
22 Ŋma sɛɛ ɩ nɩ ti jou di, Yesu ɲɩɛ buuronʋ bi, ɲɩɛ dibee ta a ma, ɲɩɛ n’a di yaa, n’a pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka tou, kɔɔ n’ágɩ kakasʋɔrɩ.» 
И когда они ели, Иисус, взяв хлеб, благословил, преломил, дал им и сказал: приимите, ядите; сие есть Тело Мое.

23 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ mɛnɩfaa bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ ma, ɩ pepe ɲɩɛ mɛnɩ a na. 
И, взяв чашу, благодарив, подал им: и пили из нее все.

24 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kɔɔ n’ágɩ tuon, bɛŋbɩrɩ na tuon, nɩ buru sɔŋ ɲaa daŋ na. 
И сказал им: сие есть Кровь Моя Нового Завета, за многих изливаемая.

25 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ágɩ ma n’a ɛrɛsɛn sɔnɩma ma juu mɛnɩ na sii ko, fɔn ŋma kɔɔ á n’a na ŋuunno yi mɛnɩ na Wuro paŋmaŋpɩ di.» 
Истинно говорю вам: Я уже не буду пить от плода виноградного до того дня, когда буду пить новое вино в Царствии Божием.

26 Ɩ wuroyira tinii sʋgʋ wɩɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ saa you Oliwe tʋlʋ ma.
И, воспев, пошли на гору Елеонскую.


Yesu da ta Pɩɛrɩ na wɩɩ na a ka kuu
(Matie 26:31-35; Luka 22:31-34; Yohanɩ 13:36-38)
27 Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Wʋɔmalaɩnapɩ na ɲɩɛn pepe gbuŋ na ágɩ yire na, barɩ ɩ sɛbɩɩ: Á n’a gbamɩanta kpini na, ɩ gbɛrɛɛ ɲɩɛ nɩ na sagɩlɩ na. 
И говорит им Иисус: все вы соблазнитесь о Мне в эту ночь; ибо написано: поражу пастыря, и рассеются овцы.

28 Nka á siriŋmuno bɛlɩma, á na sige na ɲɩɛn jiŋ Galile.b» 
По воскресении же Моем, Я предваряю вас в Галилее.

29 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Halɩ ɩ sɔŋ pepe m’ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛ ʋgʋ daŋ na, ágɩ ma na wʋɔmalaɩnatɩɛ jɩɛ na ko.» 
Петр сказал Ему: если и все соблазнятся, но не я.

30 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, sɩma wuru di hun, nasini tɩɩ d’ɩ kpaa pɩla na, ʋgʋ wɩɩ saa na wɛ ágɩ kuu.»
И говорит ему Иисус: истинно говорю тебе, что ты ныне, в эту ночь, прежде нежели дважды пропоет петух, трижды отречешься от Меня.

31 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ matɩɛ daa a ma: «Halɩ á m’ɩ fɔɔ a siri kɩn’ʋgʋ, ágɩ ma na wɩɩ na ɩ kuu ko. Ɩ sɔnsɛɛ pepe ɲɩɛ nɩ daa ɲɩna yɛ.»
Но он еще с большим усилием говорил: хотя бы мне надлежало и умереть с Тобою, не отрекусь от Тебя. То же и все говорили.


Yesu wuromɩɛn Gɛtɩsemanɩ
(Matie 26:36-46; Luka 22:39-46)
32 Ɩ ɲɩɛ wire tʋɔ bʋʋ di, ŋma biri ɩ n’ɩ wiri Gɛtɩsemanɩ, Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Ka taŋ bɩɛ nʋ, ágɩ na wuromɩɛn na.» 
Пришли в селение, называемое Гефсимания; и Он сказал ученикам Своим: посидите здесь, пока Я помолюсь.

33 A ɲɩɛ you kpei kɩnɩ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yakɔbɩ, kɩnɩ Yohanɩ. Wʋramayagɛ kɩnɩ didimi ɲɩɛ jika n’a fɩa. 
И взял с Собою Петра, Иакова и Иоанна; и начал ужасаться и тосковать.

34 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kakire yagɛɛ tɩɛ á yaa na, ka wʋɔ bɩɛ nʋ, ɲɩɛn ka ŋuun ko.» 
И сказал им: душа Моя скорбит смертельно; побудьте здесь и бодрствуйте.

35 A ɲɩɛ you jiŋ jɔgɩ, ɲɩɛ bɛɛ kubu a lou ma, ɲɩɛ wuromɩɛn, yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ŋmɔ na tɩɛ sʋrʋ n’ɩ na saraa n’anɩ.
И, отойдя немного, пал на землю и молился, чтобы, если возможно, миновал Его час сей;

36 A ɲɩɛ nɩ daa: «Aba, ma Tɔŋ, daŋ pepe tɩɛ jɩa ʋgʋ ta; agɩ mɛnɩfaa na saraa n’ágɩ nʋ. Nka ágɩ duŋko ka tɩɛ ko fɔn b’ʋgʋ yi.» 
и говорил: Авва Отче! все возможно Тебе; пронеси чашу сию мимо Меня; но не чего Я хочу, а чего Ты.

37 A ɲɩɛ bɩnɩ naa, ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma gbuŋ ɩ nɩ ti nɩ ŋuun, a ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Simɔn, ɩ́ ŋuun kɛ? Ɩ́ ma sɩbɛ lɛɛrɩnʋ taalɩ ta ɩ́ nɩ sɩɩ ko na? 
Возвращается и находит их спящими, и говорит Петру: Симон! ты спишь? не мог ты бодрствовать один час?

38 K’ɩɛ ɲɩna dɩma, k’ɩɛ wuromɩɛn, yɛrɩko ɲɩɛn ka kou laasɩɩdaŋ di ko. Kakiri jɩaan, nka kakasʋɔrɩ di paŋ dagɩ.»
Бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение: дух бодр, плоть же немощна.

39 A ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’ɩnɩ dɔŋ, ɲɩɛ wuromɩɛn n’ɩ ŋmá bɛdaŋ sii taalɩ yɛ. 
И, опять отойдя, молился, сказав то же слово.

40 A ɲɩɛ bɩnɩ naa n’ɩ gbuŋ ɩ nɩ ti ŋuun di, barɩ ɩ ka yɩa ta sirii ɲien na; ɩ ɲɩɛ ma bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ bɛɛ na Yesu ma ko.
И, возвратившись, опять нашел их спящими, ибо глаза у них отяжелели, и они не знали, что Ему отвечать.

41 A ɲɩɛ bɩnɩ naa saraa na, ɲɩɛ da ɩ ma: «Agɩ sɩrɩma ɲɩɛn sɩbɛ nɩ huun nɩ fɩɛnnɩ kɛ. Daŋ dʋʋ pagɩ wɛ. Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na kaa sʋrʋ kakɩɛtɩɛdɛ sɩra di wire wɛ. 
И приходит в третий раз и говорит им: вы все еще спите и почиваете? Кончено, пришел час: вот, предается Сын Человеческий в руки грешников.

42 Ka tama ma you! ka sɩɩ, ŋma yi m’á kaa sɩra di, a baŋ wɩɛ wɛ.»
Встаньте, пойдем; вот, приблизился предающий Меня.


Yesu na fɩɛ sii
(Matie 26:47-56; Luka 22:47-53; Yohanɩ 18:3-12)
43 Yesu nɩ ti tire di dɔŋ, Yuda ɲɩɛ naa, ŋma yi nɩ ta b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, sɔnfʋgʋ dɔgɩ a ma, tabaa yiire kɩnɩ bʋla ta ti ɩ ka sɩra di. Ɩ’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ nɩmabire nɩ t’ɩ fanɩ. 
И тотчас, как Он еще говорил, приходит Иуда, один из двенадцати, и с ним множество народа с мечами и кольями, от первосвященников и книжников и старейшин.

44 Yuda nɩ ta na Yesu kaa na sɩra di, ta tɛbɩnʋ bʋʋ yɩra ɩ ma: «Ŋma yi kɛlɩnʋ ma á na á dʋʋ dei na, aŋ m’anɩ, k’a fɩa, ɲɩɛn you n’anɩ, ɲɩɛ n’a masɩɩ fɔɔ.» 
Предающий же Его дал им знак, сказав: Кого я поцелую, Тот и есть, возьмите Его и ведите осторожно.

45 Yuda na wire yi Yesu bɛɛ, a ɲɩɛ tei a ma, ɲɩɛ da: «Dɔɔta.» Ɲɩɛ n’a ka dʋʋ dei a ka kɛlɩnʋ ma. 
И, придя, тотчас подошел к Нему и говорит: Равви! Равви! и поцеловал Его.

46 Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa. 
А они возложили на Него руки свои и взяли Его.

47 Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma di bʋʋ, ɲɩɛ n’a ka tabaa wɩrɩ a na sɩɩn di, ɲɩɛ nɩ makowiraadɛ jiŋte tɩrɩ turu kɩɛn n’a kpire.
Один же из стоявших тут извлек меч, ударил раба первосвященникова и отсек ему ухо.

48 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn naa ágɩ jiiree nɩ tabaadɛ, kɩnɩ bʋla waa ta faanɩ sɔnmabɛɛdɔgɩta. 
Тогда Иисус сказал им: как будто на разбойника вышли вы с мечами и кольями, чтобы взять Меня.

49 Faanɩ kou á ta tɩɛ ti ʋgɔɔ yɩɛɛ nɩ dɔɔ a yiraawayi di, ɲɩɛn ɲɩɛn m’a na fɩɛdaŋ ta ko. Nka ɩ ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ɩ sɛbɛɛ di bɛɛ yire dʋʋ pagɩ.c» 
Каждый день бывал Я с вами в храме и учил, и вы не брали Меня. Но да сбудутся Писания.

50 Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma pepe ɲɩɛ tumu n’a sɔŋ. 
Тогда, оставив Его, все бежали.

51 Yɛlɛjɔlɔ bʋʋ ta dɔgɩ Yesu ma, piŋjoori joloŋ nɩ jalɩjalɩɩ a ta. Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa.
Один юноша, завернувшись по нагому телу в покрывало, следовал за Ним; и воины схватили его.

52 Nka a ɲɩɛ na piŋjori sɔŋ ɩ ka sɩra di, ɲɩɛ tumu n’ɩ ma toli.
Но он, оставив покрывало, нагой убежал от них.


Yesu you puropiriwie
(Matie 26:57-68; Luka 22:54-55, 63-71; Yohanɩ 18:13-14, 19-24)
53 Ɩ you nɩ Yesu ɩ makowiraadɛ jiŋte bɛɛ, ɩ makowiraadɛ jɩankʋma pepe kɩn’ɩ nɩmabire, kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ tʋɔrɩ. 
И привели Иисуса к первосвященнику; и собрались к нему все первосвященники и старейшины и книжники.

54 Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma bɛɛ dɛɛ, fɔn you wire ɩ makowiraadɛ jiŋte wie di, ɲɩɛ suru taŋ kɩn’ɩ tɩrɩdɛ, nɩ tʋgɔ tuonni.
Петр издали следовал за Ним, даже внутрь двора первосвященникова; и сидел со служителями, и грелся у огня.

55 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ puropiridɛ ɲɩɛ nɩ sɩɛrɛɛ mii Yesu na daŋ di yɛrɩko ɩ n’a gbuŋ n’a yaa, nka ɩ ɲɩɛ ma faafaa gbuŋ ko.
Первосвященники же и весь синедрион искали свидетельства на Иисуса, чтобы предать Его смерти; и не находили.

56 Bʋɔ ta nɛgɛɛn dei a ma, nka ɩ ka sɩɛrɛɛ ɲɩɛ m’ɩ ɲɩmɛ bii ko. 
Ибо многие лжесвидетельствовали на Него, но свидетельства сии не были достаточны.

57 Bʋɔ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ nɩ nɛgɛnɛɛ na sɩɛrɛɛ bɛɛ a na daŋ di ɲɩɛ nɩ daa: 
И некоторые, встав, лжесвидетельствовали против Него и говорили:

58 «M’ɩ mʋɔn a ka dʋʋ di, a ɲɩɛ nɩ daa: “Á n’agɩ tʋɔ senʋ yɛlɩ na, ŋma yi nɩ tɔgɩɩ sɔndinanʋ sʋrʋ, ɲien saa di a na bʋʋ tɔgɩ na, ŋma yi m’a na tɔgɩ na sɔndinanʋ sʋrʋ ko.”d» 
мы слышали, как Он говорил: Я разрушу храм сей рукотворенный, и через три дня воздвигну другой, нерукотворенный.

59 Halɩ ŋmɔ na bɛɛ yire di yɛ, ɩ ka sɩɛrɛɛ ɲɩɛ m’ɩ ɲɩmɛ bii dɔŋ yɛ ko.
Но и такое свидетельство их не было достаточно.

60 Ŋmá sɛɛ ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ tama taa ɩ sɔŋ pepe yɩɛɛ, ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Ɩ́ ma tɩra ko? Ŋmá daŋ nɩ ti ɩ́ ta bɛɛ na ɩ sɩɛrɛɛ kɔɔ sɔŋ n’ɩ bɛɛ ɩ́ na daŋ di nʋ?» 
Тогда первосвященник стал посреди и спросил Иисуса: что Ты ничего не отвечаешь? что они против Тебя свидетельствуют?

61 Nka Yesu ɲɩɛ baatiri, ɲɩɛ ma faa bɛɛ a ma ko. Ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ n’a tʋʋ dɔŋ, ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’a Kirisa, Dibeete yɛlɛɛ kɛ?» 
Но Он молчал и не отвечал ничего. Опять первосвященник спросил Его и сказал Ему: Ты ли Христос, Сын Благословенного?

62 Yesu bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ágɩ m’anɩ! Ɲɩɛn na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jɩɛ na tɛngɛɛn Paŋ pepe nate digesʋrʋ ma, ɲɩɛn n’a jɩɛ na naa di kɩn’a kɛlɛɛ di dabɩ.» 
Иисус сказал: Я; и вы узрите Сына Человеческого, сидящего одесную силы и грядущего на облаках небесных.

63 Ŋmá sɛɛ ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ ma kaajooro dibarɩ, ɲɩɛ da: «Ma mako saa sɩɛrɛɛ di dɔŋ kɛ?
Тогда первосвященник, разодрав одежды свои, сказал: на что еще нам свидетелей?

64 Ɲɩɛn n’a ka wurotɔyagɩ bɛdaŋ mʋɔn. Ŋmá daŋ ʋgɔɔ nɩ nuŋ ɩ ŋmɔ di nʋ?» Ɩ pepe ɲɩɛ n’a jarɩkɩ ta fɔɔ a kaa siri di. 
Вы слышали богохульство; как вам кажется? Они же все признали Его повинным смерти.

65 Bʋɔ ɲɩɛ jika nɩ tɩbe kaa a ma, ɩ ɲɩɛ n’a ka jiŋ piŋ, ɲɩɛ n’a gboo nɩ sɩra kpɩla, ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Fanɩbɩrɩkʋma tɩɛdaŋ ta.» Ɩ tɩɛyɛlɛlɩ ɲɩɛ n’a tɩɛnnɩ n’ɩ sʋsɔlɔɔ.
И некоторые начали плевать на Него и, закрывая Ему лице, ударять Его и говорить Ему: прореки. И слуги били Его по ланитам.


Pɩɛrɩ wɩɩdaŋ Yesu kuu
(Matie 26:69-75; Luka 22:56-62; Yohanɩ 18:15-18, 25-27)
66 Pɩɛrɩ ta ti a kuo di, ɩ makowiraadɛ jiŋte tɩɛdala bʋʋ ɲɩɛ naa. 
Когда Петр был на дворе внизу, пришла одна из служанок первосвященника

67 A ɲɩɛ Pɩɛrɩ ja ɩ’ɩ ti tʋgɔ tuonni di, ɲɩɛ n’a kɛnɩ fɔɔ, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yoo, ta ti kɩn’a Najarɛtɩsuŋ Yesu.» 
и, увидев Петра греющегося и всмотревшись в него, сказала: и ты был с Иисусом Назарянином.

68 Nka a ɲɩɛ wɩɩ, ɲɩɛ da: «Á m’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko, á m’ɩ bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.» Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ saa a kuo na janɩ di; nasini ɲɩɛ kpaa. 
Но он отрекся, сказав: не знаю и не понимаю, что ты говоришь. И вышел вон на передний двор; и запел петух.

69 A tɩɛdala ɲɩɛ n’a jaa yɛ, ɲɩɛ da ɩ yɛɛ sɔŋ ma dɔŋ: «Agɩ suŋ n’ɩ di bʋʋ nʋ!»
Служанка, увидев его опять, начала говорить стоявшим тут: этот из них.

70 Nka a ɲɩɛ wɩɩ yɛ. Jɔgɩ bɛlɩma, ŋma yire nɩ ta ti ɩ yɛ, ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma dɔŋ yɛ: «Ɩ tɩan telile, ɩ́ n’ɩ sɔŋ di bʋʋ dɛ, barɩ ɩ́ Galilesuŋ.» 
Он опять отрекся. Спустя немного, стоявшие тут опять стали говорить Петру: точно ты из них; ибо ты Галилеянин, и наречие твое сходно.

71 Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ jika n’a ka yɛrɩ sou, ŋma soo nɩ sɩbɛ nɩ daŋkɛɛ wiraa a ma: «Ŋma suŋ daŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ, á m’a ŋmá suŋ tʋɔ ko.» 
Он же начал клясться и божиться: не знаю Человека Сего, о Котором говорите.

72 Ŋmá sɛɛ hun nasini ɲɩɛn kpaa a pɩlaa na. Pɩɛrɩ kakiri di ɲɩɛ ŋmuno nɩ Yesu bɛdaŋnʋ a ma: «Nasini tɩɩ d’ɩ kpaa pɩlaa na, ʋgʋ na wɩɩ na á kuu saa na.» Pɩɛrɩ ɲɩɛ tumu saa, ɲɩɛ nɩ wuo.
Тогда петух запел во второй раз. И вспомнил Петр слово, сказанное ему Иисусом: прежде нежели петух пропоет дважды, трижды отречешься от Меня; и начал плакать.


Yesu wiri Pilatɩ bɛɛ
(Matie 27:1-2, 11-14; Luka 23:1-5; Yohanɩ 18:28-38)
15
1 Wura jijii yo, makowiraadɛ jɩankʋma, kɩnɩ nɩmabire, kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ, kɩnɩ puropiridɛ pepe ɲɩɛ tʋɔrɩ, ɲɩɛ ɲɩmɛ ja. Ɩ ɲɩɛ Yesu pɛɛ, ɲɩɛ you n’anɩ, ɲɩɛ n’a kaa Pilatɩ sɩra di. 
Немедленно поутру первосвященники со старейшинами и книжниками и весь синедрион составили совещание и, связав Иисуса, отвели и предали Пилату.

2 Pilatɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ kɛ?» Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ.» 
Пилат спросил Его: Ты Царь Иудейский? Он же сказал ему в ответ: ты говоришь.

3 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ nɩ daŋ ɲaa bɛɛ n’ɩ dei a ma. 
И первосвященники обвиняли Его во многом.

4 Pilatɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ dɔŋ: «Ɩ́ ma tɩra ko? Ɩ́ m’ɩ ka bɛɛ dei daŋ pepe mʋɔn ɩ́ ma ko kɛ?» 
Пилат же опять спросил Его: Ты ничего не отвечаешь? видишь, как много против Тебя обвинений.

5 Nka Yesu ɲɩɛ baatiri, ŋmɔ ɲɩɛ Pilatɩ tulu.
Но Иисус и на это ничего не отвечал, так что Пилат дивился.


Ɩ Yesu jarɩkɩ ɲɩɛ n’a yaa
(Matie 27:15-26; Luka 23:13-25; Yohanɩ 18:39--19:16)
6 Faanɩ sɛlɩ ta tɩɛ wire, Pilatɩ kosodikaata bʋʋ sɔŋ, Yufudɛ ja ŋma yi yɩra a ma. 
На всякий же праздник отпускал он им одного узника, о котором просили.

7 Ŋmá sɛɛ kosodikaata bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Barabasɩ, ɩ n’a fɩa kɩn’a kiri di sɔngbaŋkaawadɛ ŋma yire nɩ ta suŋ bʋʋ yaa, ɩ ka sɔngbaŋkaawa daŋ di. 
Тогда был в узах некто, по имени Варавва, со своими сообщниками, которые во время мятежа сделали убийство.

8 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ jika n’ɩ Pilatɩ mɩɛn, yɛrɩko ŋma daŋ a ta darɩɩ n’ɩ taa faanɩ dʋɔ na sɛlɩ na, ɩ’ɩ ŋmɔ ta. 
И народ начал кричать и просить Пилата о том, что он всегда делал для них.

9 Pilatɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɲɩɛn mii a Yufudɛ paŋmaŋ sɔŋ kɛ?» 
Он сказал им в ответ: хотите ли, отпущу вам Царя Иудейского?

10 Barɩ a t’ɩ tʋɔ ta makowiraadɛ jɩankʋma t’a pɩrɩ ɲɩnapɛnɛ na.
Ибо знал, что первосвященники предали Его из зависти.

11 Nka ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ mabaraa, yɛrɩko ɩ Pilatɩ mɩɛn ɩ’ɩ ba Barabasɩ ɩ’ɩ sɔŋ. 
Но первосвященники возбудили народ просить, чтобы отпустил им лучше Варавву.

12 Pilatɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ bɩnɩ n’ɩ bii dɔŋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ ɲɩɛn mii ɩ́’ɩ ta ŋma yi ɲɩɛn n’ɩ wiri Yufudɛ paŋmaŋ na nʋ?» 
Пилат, отвечая, опять сказал им: что же хотите, чтобы я сделал с Тем, Которого вы называете Царем Иудейским?

13 Ɩ ɲɩɛ bɩnɩ fɔgɩrɩ yɛ: «A kpʋkparɩ.» 
Они опять закричали: распни Его.

14 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá yagɩdaŋ agɩ suŋ n’ɩ ta nʋ?» Nka ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire yi dɔŋ: «A kpʋkparɩ.» 
Пилат сказал им: какое же зло сделал Он? Но они еще сильнее закричали: распни Его.

15 Pilatɩ ɲɩɛ Barabasɩ sɔŋ, yɛrɩko a sɔnfʋgʋ wʋrʋ majɩa, ɲɩɛ Yesu pɩrɩ yɛrɩko ɩ n’a kpini, ŋmá bɛlɩma ɩ n’a kpʋkparɩ.
Тогда Пилат, желая сделать угодное народу, отпустил им Варавву, а Иисуса, бив, предал на распятие.


Sɔrɩdasɩɛ Yesu jigi
(Matie 27:27-31; Yohanɩ 19:2-3)
16 Sɔrɩdasɩɛ kou nɩ Yesu a gbafuronɩmɛ wie kɔrɔ di, ɲɩɛ ɲɩmɛ wiri n’ɩ tʋɔrɩ. 
А воины отвели Его внутрь двора, то есть в преторию, и собрали весь полк,

17 Ɩ ɲɩɛ paŋmaŋ jopɛnɩ kaa a ma, ɲɩɛ saanɩ damɩ waa paŋmaŋbaŋbʋla n’a dei a ka ŋʋʋn ma. 
и одели Его в багряницу, и, сплетши терновый венец, возложили на Него;

18 Ɲɩɛ n’a fua: «Foo Yufudɛ paŋmaŋ.» 
и начали приветствовать Его: радуйся, Царь Иудейский!

19 Ɩ ɲɩɛ n’a gboo a ka ŋʋʋn ma nɩ kpɩlɛɛnʋ, ɲɩɛ nɩ tɩbe kaa a ma, ɲɩɛ nɩ yoliko ɩ ka fuulʋba ma a ka jiŋ, waa t’a mayiraa di ɩ ti. 
И били Его по голове тростью, и плевали на Него, и, становясь на колени, кланялись Ему.

20 Ŋma sɛɛ ɩ n’a jigi n’a wɩɛ, ɩ ɲɩɛ n’a paŋmaŋ jopɛnɩ wa a ma, ɲɩɛ n’a ka yire jooro bɩnaa n’ɩ kaa a ma. Ɩ ɲɩɛ n’a saraa you n’anɩ kpʋkparɩdɛ.
Когда же насмеялись над Ним, сняли с Него багряницу, одели Его в собственные одежды Его и повели Его, чтобы распять Его.


Yesu kpʋkparɩdaŋ
(Matie 27:32-44; Luka 23:26-43; Yohanɩ 19:17-27)
21 Suŋ bʋʋ na tama yi sagaa, tʋʋ Simɔn, Kirɛnɩsuŋ, Alɩkɩsandɩrɩ kɩnɩ Urufusi dɛ tɔŋ, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ paŋ kaa a ma yɛrɩko a Yesu kpʋkparɩsʋɔ bi. 
И заставили проходящего некоего Киринеянина Симона, отца Александрова и Руфова, идущего с поля, нести крест Его.

22 Ɩ ɲɩɛ you nɩ Yesu birii bʋʋ di, ŋma tʋɔ nɩ wiri ta Gɔlɩgota, ŋmɔ na kuu: «Ŋʋnwʋɔtele tʋɔ.»
И привели Его на место Голгофу, что значит: Лобное место.

23 Ɩ ɲɩɛ kpiŋ pɩrɩ a ma, miirɛ sʋɔ na juu karɩɩ a di, ta m’a mɛnɩ, nka a ɲɩɛ ma jɩan n’a mɛnɩ ko.
И давали Ему пить вино со смирною; но Он не принял.

24 Ɩ ɲɩɛ n’a kpʋkparɩ, ɲɩɛ n’a ka jooro dini ɲɩmɛ ma teetɩtadaŋ di. 
Распявшие Его делили одежды Его, бросая жребий, кому что взять.

25 Ɩ d’ɩ n’a kpʋkparɩ ɲɩɛ ba huun ŋmɩnɛ baa sɛɛ. 
Был час третий, и распяли Его.

26 Ɩ ɲɩɛ na na yaa ŋʋʋn sɛbɩ n’ɩ yɩra: «Yufudɛ paŋmaŋ.» 
И была надпись вины Его: Царь Иудейский.

27 Ɩ ɲɩɛ sɔnmabɛɛdɔgɩdɛ pɩla bʋɔ kpʋkparɩ kɩn’anɩ, bʋʋ ti a ka digesʋrʋ ma, a bʋ ti a ka nɩnaŋ ma.
[ 
С Ним распяли двух разбойников, одного по правую, а другого по левую сторону Его.

28 Ɲɩna ɩ sɛbɛɛ di bɛdaŋ dʋʋ pagɩ: «Ɩ n’a juuro n’a kaa daŋkurotɩɛdɛ di.»] 
И сбылось слово Писания: и к злодеям причтен.

29 Fʋnʋdɛ t’a biri, ɲɩɛ n’ɩ ka ŋʋnma pɩpɛrɩ, nɩ daa: «He! Ʋgʋ ŋmá yi nɩ da t’ɩ́ n’a tʋɔ senʋ yɛlɩ, ɩ́ n’a mata n’a tɔgɩ ɲien saa di, 
Проходящие злословили Его, кивая головами своими и говоря: э! разрушающий храм, и в три дня созидающий!

30 ɩ́ yɛrɩ kirisi, ɩ́ suru n’ɩ́ wa a kpʋkparɩsʋɔ ma.» 
спаси Себя Самого и сойди со креста.

31 Ɲɩna yɛ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ t’a na wuu waa, ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «A sɔŋ bʋɔ kirisi, ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a ka yɛrɩ kirisi ko! 
Подобно и первосвященники с книжниками, насмехаясь, говорили друг другу: других спасал, а Себя не может спасти.

32 A Kirisa, Isirayɛlɩ paŋmaŋ ma suru n’ɩ wa kpɛɛndi a kpʋkparɩsʋɔ ma, yɛrɩko m’a jaa, ma la a na.» Halɩ ŋma sɔŋ nɩ ta kpʋkparɩɩ kɩn’anɩ t’a biri yɛ.
Христос, Царь Израилев, пусть сойдет теперь с креста, чтобы мы видели, и уверуем. И распятые с Ним поносили Его.


Yesu siridaŋ
(Matie 27:45-56; Luka 23:44-49; Yohanɩ 19:28-30)
33 Huuntʋgʋ, tutuu ɲɩɛ pɩɛ a ganɩ pepe di, fɔn you wire lobihuun ma. 
В шестом же часу настала тьма по всей земле и продолжалась до часа девятого.

34 A lobihuun na wire yi, Yesu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, ɲɩɛ da: «Eloyi! Eloyi! lema sabakɩtani?» Ɩ ŋmɔ na kuu: «Á Wuro, á Wuro, ŋmá daŋ na ɩ́ n’á dɩra n’á sɔŋ nʋ?»
В девятом часу возопил Иисус громким голосом: Элои! Элои! ламма савахфани? - что значит: Боже Мой! Боже Мой! для чего Ты Меня оставил?

35 Ŋma sɔŋ nɩ ta ti ɩ yɛɛ, ɩ di bʋɔ ɲɩɛ Yesu wʋrʋ mʋɔn, ɲɩɛ da: «Ka sɩɩ, Eli wiri di a ti.» 
Некоторые из стоявших тут, услышав, говорили: вот, Илию зовет.

36 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ tumu you jokɛlɛɛ kaa sinifajuu di, ɲɩɛ n’a pɛɛ kpɩlɛɛnʋ ma, ɲɩɛ n’a pɩrɩ a ma mɛnɩ na, ɲɩɛ da: «Ka yɛ sɩɩ fee, ma sɩɩ Eli ja nɩ na naa na n’a suraa.» 
А один побежал, наполнил губку уксусом и, наложив на трость, давал Ему пить, говоря: постойте, посмотрим, придет ли Илия снять Его.

37 Yesu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, a ka wʋrʋ ɲɩɛ dɔɔ. 
Иисус же, возгласив громко, испустил дух.

38 A yiraawayi di joori ɲɩɛ dibarɩ pɩla, n’a bii a kɛlɛɛ fɔn suru a lou ma. 
И завеса в храме раздралась надвое, сверху донизу.

39 Ŋma sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte nɩ ta ti Yesu jiŋ, n’a ka siri sii ja, ɲɩɛ da: «Tɩan na, agɩ suŋ ta ba Wuro Yɛlɛɛ telile.»
Сотник, стоявший напротив Его, увидев, что Он, так возгласив, испустил дух, сказал: истинно Человек Сей был Сын Божий.

40 Ɲaanɩ bʋɔ ta tɩɛɛ ɲɩɛ nɩ taa bɛɛ dɛɛ nɩ sɩɩ. Ɩ di bʋɔ ta ba: Magɩdala dalaa Mari, Yakɔbɩ yagɩla kɩnɩ Yose dɛ yuo Mari, kɩnɩ Salomɛ,
Были тут и женщины, которые смотрели издали: между ними была и Мария Магдалина, и Мария, мать Иакова меньшего и Иосии, и Саломия,

41 ŋma yire nɩ ta ’dɔgɩ Yesu ma, ɲɩɛ nɩ tɩɛ n’a kaa ŋma sɛɛ na ɩ’ɩ ti Galile; ɲaanɩ bʋɔ ta tɩɛɛ ɲaa yɛ, ŋma yire nɩ ta baa kpei kɩn’anɩ Yerusalɛmʋ.
которые и тогда, как Он был в Галилее, следовали за Ним и служили Ему, и другие многие, вместе с Ним пришедшие в Иерусалим.


Yesu tibidaŋ
(Matie 27:57-61; Luka 23:50-56; Yohanɩ 19:38-42)
42 Lobi ta pa wɛ, a ta b’a fɩɛnnɩkɔɔ na tɩtɛrɩdaŋ na wuruu, 
И как уже настал вечер, - потому что была пятница, то есть день перед субботою, --

43 Arimatisuŋ Yosɛfʋ, a ta b’ɩ puropiridɛ jiŋte bʋʋ, ɲɩɛ naa, a ta ti Wuro paŋmanganɩ na mayɛdɛ di. A ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ sige ɲɩɛ you Yesu na sɔnsiri mɩɛn Pilatɩ ta.
пришел Иосиф из Аримафеи, знаменитый член совета, который и сам ожидал Царствия Божия, осмелился войти к Пилату, и просил тела Иисусова.

44 Pilatɩ ɲɩɛ kaamɩ Yesu siridaŋ na jijii ɲɩna, a ɲɩɛ n’ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte wiri ɲɩɛ n’a tʋʋ Yesu siri sɛɛ ja nɩ dɛɛ. 
Пилат удивился, что Он уже умер, и, призвав сотника, спросил его, давно ли умер?

45 Ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte ɲɩɛ n’ɩ na jiŋ bɛɛ a ma, Pilatɩ t’ɩ jɩan nɩ Yesu na sɔnsiri pɩrɩ Yosɛfʋ ma. 
И, узнав от сотника, отдал тело Иосифу.

46 Yosɛfʋ ɲɩɛ sɔnsarɩjoori tɛɛ, ɲɩɛ Yesu suraa n’a wa a kpʋkparɩsʋɔ ma, ɲɩɛ n’a mafɩlɛ nɩ labɩnɩmajoori, ɲɩɛ n’a kaa tɩɩn di, ŋma yi nɩ ta pɩraa dɔgɩfuru di; ɲɩɛ dibi pinipini n’a piŋ a tɩɩn dʋʋ ma. 
Он, купив плащаницу и сняв Его, обвил плащаницею, и положил Его во гробе, который был высечен в скале, и привалил камень к двери гроба.

47 Magɩdala dalaa Mari, kɩnɩ Yose dɛ yuo Mari ta tɩɛɛ nɩ sɩɩ ŋma birii ɩ ta Yesu tibi.
Мария же Магдалина и Мария Иосиева смотрели, где Его полагали.


Yesu siriŋmunodaŋ
(Matie 28:1-8; Luka 24:1-12; Yohanɩ 20:1-10)
16
1 Fɩɛnnɩkɔɔ fʋnʋ jii ma, Magɩdala dalaa Mari kɩnɩ Yakɔbɩ dɛ yuo Mari kɩnɩ Salomɛ ta paŋjɩafɩrɛɛ tɛɛ, t’ɩ saa Yesu na sɔnsiri ma bagɩ n’ɩnɩ. 
По прошествии субботы Мария Магдалина и Мария Иаковлева и Саломия купили ароматы, чтобы идти помазать Его.

2 Kumowuru na gbirii kɔɔ, wura jijii, ɩ ɲɩɛ you Yesu tɩɩn di, huun saa sɛɛ. 
И весьма рано, в первый день недели, приходят ко гробу, при восходе солнца,

3 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Kʋɔ nɩ n’a dibi pinipini wei na ma ma a tɩɩn dʋʋ di nʋ?» 
и говорят между собою: кто отвалит нам камень от двери гроба?

4 Ɩ ɲɩɛ d’ɩ n’ɩ ka ɲɩna tamaa, a dɔgɩ gbɛɛrɩ ɲɩɛ nɩ pinipini tɩgɛɛ. 
И, взглянув, видят, что камень отвален; а он был весьма велик.

5 Ɩ ɲɩɛ kou a tɩɩn di, ɲɩɛ yɛlɛjɔlɔ bʋʋ ja tɛngɛɛn a digesɩramadʋ, jobuubɛ furu karɩɩ a ma, ɩ ɲɩɛ ɲasini. 
И, войдя во гроб, увидели юношу, сидящего на правой стороне, облеченного в белую одежду; и ужаснулись.

6 A yɛlɛjɔlɔ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ka ɲasini ko, Najarɛtɩsuŋ Yesu ɲɩɛn n’ɩ mii, ŋma yi ɩ n’ɩ kpʋkparɩ. A ŋmuno wɛ, a’a ti bɩɛ ko. Ka sɩɩ a ka saanwadʋ na. 
Он же говорит им: не ужасайтесь. Иисуса ищете Назарянина, распятого; Он воскрес, Его нет здесь. Вот место, где Он был положен.

7 Nka ka you n’ɩ bɛɛ a ka kalɩnɩma kɩnɩ Pɩɛrɩ ma, t’a you ɩ ka jiŋ Galile wɛ. Ŋmɛnɛɛ ɲɩɛn n’a jɩɛ na a ka yɩra sii na ɲɩɛn ma.a» 
Но идите, скажите ученикам Его и Петру, что Он предваряет вас в Галилее; там Его увидите, как Он сказал вам.

8 Ɩ ɲɩɛ tumu saa n’ɩ wa a tɩɩn di, ɲasinii sɩmaa n’ɩnɩ. Ɩ ɲɩɛ ma faa bɛɛ suŋ ma ko, barɩ ɩ ta ɲasinii.
И, выйдя, побежали от гроба; их объял трепет и ужас, и никому ничего не сказали, потому что боялись.


Yesu siriŋmuno ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra
(Matie 28:9-10; Yohanɩ 20:11-18)
[ 
9 Yesu siriŋmuno jii ma, a kumowuru na gbirii kɔɔ, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra fee Magɩdala dalaa Mari ma, ŋma yi di a ta wiyɛgɛɛ kʋrʋpʋra laarɩ. 
Воскреснув рано в первый день недели, Иисус явился сперва Марии Магдалине, из которой изгнал семь бесов.

10 Mari ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ Yesu tikpeidɛ ma, ŋmɔ wʋra ma ta yagɩɩ telile ɲɩɛ nɩ kpaa. 
Она пошла и возвестила бывшим с Ним, плачущим и рыдающим;

11 Ŋma sɛɛ ɩ n’ɩ mʋɔn ta Yesu sɩɩ, ta Mari n’a jaa, ɩ ɲɩɛ ma la ɩ na ko.
но они, услышав, что Он жив и она видела Его, - не поверили.

12 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ tɩratɩra n’a ka yɛrɩ yɩra ɩ di sɔŋ pɩla ma ŋma yire nɩ ta ti sʋʋ ma, nɩ you sagaa. 
После сего явился в ином образе двум из них на дороге, когда они шли в селение.

13 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ bɩnɩ kou n’ɩ bɛɛ ɩ bɔ kʋma ma, nka ɩ ɲɩɛ ma la ɩ na yɛ ko. 
И те, возвратившись, возвестили прочим; но и им не поверили.

14 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum taalɩ ma, ɩ nɩ ti jou di, a ɲɩɛ nɩ bɛɛ ɩ ka ŋʋʋn, ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ daŋ na, kɩn’ɩ ka wʋɔmatɩgɛmapɩ yire na, barɩ ŋma sɔŋ nɩ t’a jaa a ka siriŋmuno bɛlɩma, ɩ ɲɩɛ ma la ɩ ŋmɔ bɛdaŋ na ko. 
Наконец, явился самим одиннадцати, возлежавшим на вечери, и упрекал их за неверие и жестокосердие, что видевшим Его воскресшего не поверили.

15 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you a ganɩ pepe di, n’ɩ Bɛdaŋ fɔrɔɔ bɛɛ ɩ tɩgɛfɩrɛɛ pepe ma. 
И сказал им: идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари.

16 Ŋma yi jɩ la ɩ na, jɩ batise, a tee na kirisi na. Ŋma yi jɩ ma la ɩ na ko, a ka puro di na piri na. 
Кто будет веровать и креститься, спасен будет; а кто не будет веровать, осужден будет.

17 Ka ja b’ɩ ŋma tɛbɩnɩma nɩ t’ɩ n’ɩ laɩnatɩɛdɛ yie: “Ɩ t’ɩ nɩ wiyɛgɛɛ laarɩ ágɩ tʋʋ ma, ɩ nɩ bɛrɩ ŋuunno bɛɛ. 
Уверовавших же будут сопровождать сии знамения: именем Моим будут изгонять бесов; будут говорить новыми языками;

18 Ɩ t’ɩ nɩ samɩɛɛn fɩɛ ɩ ka sɩra di, ɩ ɲɩɛ ja kɛnɩtijuo mɛnɩ, ɩ ma n’a faa taa na ɩ na ko. Ɩ t’ɩ n’ɩ ka sɩra dei bagɩkʋma ma, ɩ ŋmɔ ma nɩ kuro.”»
будут брать змей; и если что смертоносное выпьют, не повредит им; возложат руки на больных, и они будут здоровы.

19 Nate Yesu tire wɩɛ jii ma kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛ wei baraa a kɛlɛɛ di, ɲɩɛ taŋ Wuro digesʋrʋ ma.
И так Господь, после беседования с ними, вознесся на небо и воссел одесную Бога.

20 A ja b’ɩnɩ kɔnɩ, ɩ ɲɩɛ you n’ɩ Wurobɛdaŋ bɛɛ tʋɔrɩ pepe di, Nate ta ti kɩn’ɩnɩ ɩ ka tɩɛdaŋ pepe di, a ɲɩɛ n’ɩ ka Wurobɛdaŋ na tɩan yɩra kaamɩdaŋ di.]
А они пошли и проповедывали везде, при Господнем содействии и подкреплении слова последующими знамениями. Аминь.

MATIE
sɛbɩnʋ Yesu Kirisa na daŋ di

Yesu Kirisa bɔɔpɩrɩ
(Luka 3:23-38)
1
1 Abɩrahamʋ kɩnɩ Dawidi yɛlɛɛ Yesu Kirisa bɔɔpɩrɩ.
Родословие Иисуса Христа, Сына Давидова, Сына Авраамова.

2 Abɩrahamʋ Isakɩ bɔɔ, Isakɩ ɲɩɛ Yakɔbɩ bɔɔ, Yakɔbɩ ɲɩɛ Yuda kɩn’a ka nabʋɔ bɔɔ; 
Авраам родил Исаака; Исаак родил Иакова; Иаков родил Иуду и братьев его;

3 Tamarɩ ɲɩɛ Farɛsɩ kɩnɩ Jara bɔɔ Yuda ma, Farɛsɩ ɲɩɛ Ɛsɩrɔmʋ bɔɔ; Ɛsɩrɔmʋ ɲɩɛ Aramʋ bɔɔ, 
Иуда родил Фареса и Зару от Фамари; Фарес родил Есрома; Есром родил Арама;

4 Aramʋ ɲɩɛ Aminadabɩ bɔɔ, Aminadabɩ ɲɩɛ Nasɔn bɔɔ; Nasɔn ɲɩɛ Salɩmɔn bɔɔ; 
Арам родил Аминадава; Аминадав родил Наассона; Наассон родил Салмона;

5 Salɩmɔn nɩ Boasɩ bɔɔ, Arakabʋ nɩ ta ba Boasɩ dɛ yuo; Boasɩ ɲɩɛ Yobɛdɩ bɔɔ, Uruti nɩ ta ba Yobɛdɩ dɛ yuo, Yobɛdɩ ɲɩɛ Yese bɔɔ; 
Салмон родил Вооза от Рахавы; Вооз родил Овида от Руфи; Овид родил Иессея;

6 Yese ɲɩɛ paŋmaŋ Dawidi bɔɔ.
Paŋmaŋ Dawidi ɲɩɛ Salomɔn bɔɔ, Uria ɲaa nɩ ta ba Salomɔn dɛ yuo, 
Иессей родил Давида царя; Давид царь родил Соломона от бывшей за Уриею;

7 Salomɔn ɲɩɛ Orobʋamʋ bɔɔ, Orobʋamʋ ɲɩɛ Abia bɔɔ; Abia ɲɩɛ Asafʋ bɔɔ; 
Соломон родил Ровоама; Ровоам родил Авию; Авия родил Асу;

8 Asafʋ ɲɩɛ Yosafatɩ bɔɔ; Yosafatɩ ɲɩɛ Yoramʋ bɔɔ; Yoramʋ ɲɩɛ Ojɩasɩ bɔɔ; 
Аса родил Иосафата; Иосафат родил Иорама; Иорам родил Озию;

9 Ojɩasɩ ɲɩɛ Yoatamɩ bɔɔ, Yoatamɩ ɲɩɛ Akajɩ bɔɔ, Akajɩ ɲɩɛ Ejekɩasɩ bɔɔ; 
Озия родил Иоафама; Иоафам родил Ахаза; Ахаз родил Езекию;

10 Ejekɩasɩ ɲɩɛ Manase bɔɔ; Manase ɲɩɛ Amɔsɩ bɔɔ, Amɔsɩ ɲɩɛ Yosɩasɩ bɔɔ,
Езекия родил Манассию; Манассия родил Амона; Амон родил Иосию;

11 Yosɩasɩ ɲɩɛ Yekonia bɔɔ kɩn’a ka nabʋɔ ŋma sɛɛ ɩ t’ɩ sɔŋ pepe fɩa you n’ɩnɩ Babilɔnɩ lagɩkʋ di.
Иосия родил Иоакима; Иоаким родил Иехонию и братьев его, перед переселением в Вавилон.

12 Ɩ sɔŋ tɩma tɛrɩpɩ di Babilɔnɩ bɩnɩ naa ŋma sɛɛ, Yekonia ɲɩɛ Salatɩɛlɩ bɔɔ, Salatɩɛlɩ ɲɩɛ Jorobabɛlɩ bɔɔ, 
По переселении же в Вавилон, Иехония родил Салафииля; Салафииль родил Зоровавеля;

13 Jorobabɛlɩ ɲɩɛ Abiwudi bɔɔ; Abiwudi ɲɩɛ Eliakimʋ bɔɔ, Eliakimʋ ɲɩɛ Ajɔrɩ bɔɔ, 
Зоровавель родил Авиуда; Авиуд родил Елиакима; Елиаким родил Азора;

14 Ajɔrɩ ɲɩɛ Sadɔkɩ bɔɔ. Sadɔkɩ ɲɩɛ Akimʋ bɔɔ, Akimʋ ɲɩɛ Eliwudi bɔɔ, 
Азор родил Садока; Садок родил Ахима; Ахим родил Елиуда;

15 Eliwudi ɲɩɛ Eleajarɩ bɔɔ. Eleajarɩ ɲɩɛ Matan bɔɔ, Matan ɲɩɛ Yakɔbɩ bɔɔ. 
Елиуд родил Елеазара; Елеазар родил Матфана; Матфан родил Иакова;

16 Yakɔbɩ ɲɩɛ Mari baŋ Yosɛfʋ bɔɔ, Mari ɲɩɛ Yesu bɔɔ; ŋma yi nɩ wiri Kirisa.
Иаков родил Иосифа, мужа Марии, от Которой родился Иисус, называемый Христос.

17 Dɩla hum nɩan nɩ ti Abɩrahamʋ kɩnɩ Dawidi yɩɛ, dɩla hum nɩan ti Dawidi kɩnɩ sɔŋ na wɛɩ nɩ you Babilɔnɩ yɩɛ, dɩla hum nɩan ti sɔŋ na wɛɩ nɩ you Babilɔnɩ kɩnɩ Kirisa yɩɛ.
Итак всех родов от Авраама до Давида четырнадцать родов; и от Давида до переселения в Вавилон четырнадцать родов; и от переселения в Вавилон до Христа четырнадцать родов.


Yesu Kirisa bɔɔdaŋ
(Luka 2:1-7)
18 Agɩ nɩ tɩɛɛ Yesu Kirisa na bɔɔ sii nʋ. Ɩ ka yuo Mari ta ba Yosɛfʋ woli. Ɩ ta’a saan kɩnɩ ɲɩmɛ dɔŋ ko, a ɲɩɛ digi bi Kakiri Senʋ paŋ di.
Рождество Иисуса Христа было так: по обручении Матери Его Марии с Иосифом, прежде нежели сочетались они, оказалось, что Она имеет во чреве от Духа Святаго.

19 A ka baŋ Yosɛfʋ, ta ba telilesuŋ, ɲɩɛ m’ɩ nuŋ a Mari tʋʋ yagɩ sɔŋ ma ko, ɲɩɛ nɩ mii a yɛlɛɛ maŋ a di. 
Иосиф же муж Ее, будучи праведен и не желая огласить Ее, хотел тайно отпустить Ее.

20 Ŋma sɛɛ a t’ɩ ŋmá daŋ ’nuŋ, Nate mɛlɩkɛ ɲɩɛ na ka yɛrɩ yɩra a ma ɲien di, ɲɩɛ da a ma: «Dawidi yɛlɛɛ Yosɛfʋ, ka ɲasini a k’ɩ́ ɲaa Mari bii na ɩ́ wie ko, a’a’a faa ko, Kakiri Senʋ paŋ di a digi bi, 
Но когда он помыслил это, - се, Ангел Господень явился ему во сне и сказал: Иосиф, сын Давидов! не бойся принять Марию, жену твою, ибо родившееся в Ней есть от Духа Святаго;

21 a na nɩmahuun bɔɔ na, ŋma yi tʋʋ ɩ́ n’ɩ bagɩ na Yesu, barɩ anɩ nɩ n’a ka sɔŋ kirisi na ɩ ka kakɩɛ ma.»
родит же Сына, и наречешь Ему имя Иисус, ибо Он спасет людей Своих от грехов их.

22 Ɩ ŋmɔ pepe tɩɛ yɛrɩko Nate ta ŋma bɛdaŋ kaa fanɩbɩrɩte dʋʋ di, ɩ ka dʋʋ pagɩ:
А все сие произошло, да сбудется реченное Господом через пророка, который говорит:

23 «Ka sɩɩ, a wʋɔmasinedantʋɔdalaa na digi bii na,
a na nɩmahuun bɔɔ na,
ɩ na tʋʋ bagɩ na a ma, ta Emanʋɛlɩ,»
ŋmá tʋʋ na kuu: «Wuro ti kɩn’a mʋgɔɔ.»
се, Дева во чреве приимет и родит Сына, и нарекут имя Ему Еммануил, что значит: с нами Бог.

24 Yosɛfʋ ŋmuno jii ma, a ɲɩɛ Nate mɛlɩkɛ bɛdaŋ ta ɩ na yɩra sii na, ɲɩɛ n’a ka ɲaa bi n’a kaa a ka wie di, 
Встав от сна, Иосиф поступил, как повелел ему Ангел Господень, и принял жену свою,

25 nka a ɲɩɛ ma saan jɛ kɩn’anɩ ko, fɔn a ɲaa ɲɩɛ you nɩmahuun bɔɔ, a ɲɩɛ n’a tʋʋ bagɩ Yesu.
и не знал Ее. [Как] наконец Она родила Сына Своего первенца, и он нарек Ему имя: Иисус.


Dantʋɔdɛ sɔŋ saa fuadaŋ
2
1 Yesu bɔɔ Bɛtɩlɛhɛmʋ Yude lagɩkʋ di, Erɔdɩ paŋmaŋpɩ sɛɛ, dantʋɔdɛ bʋɔ tama wurojiin ɲɩɛ naa Yerusalɛmʋ, 
Когда же Иисус родился в Вифлееме Иудейском во дни царя Ирода, пришли в Иерусалим волхвы с востока и говорят:

2 ɲɩɛ tʋʋ: «Wo Yufudɛ dɛŋ bɔɔ paŋmaŋ ti nʋ? Barɩ m’a ka kɩkɛlɛnʋ ja wurojiin, ma ɲɩɛ naa a yiraa na.»
где родившийся Царь Иудейский? ибо мы видели звезду Его на востоке и пришли поклониться Ему.

3 Paŋmaŋ Erɔdɩ mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmɔ, a ka kakiri ɲɩɛ yagɩ na kpei Yerusalɛmʋkʋma pepe ma. 
Услышав это, Ирод царь встревожился, и весь Иерусалим с ним.

4 A ɲɩɛ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ pepe tʋɔrɩ, ɲɩɛ nɩ tʋʋ ta wo a Kirisa fɔɔ a bɔɔ nʋ? 
И, собрав всех первосвященников и книжников народных, спрашивал у них: где должно родиться Христу?

5 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Bɛtɩlɛhɛmʋ Yude lagɩkʋ di, barɩ ɲɩna fanɩbɩrɩte t’ɩ sɛbɩ:
Они же сказали ему: в Вифлееме Иудейском, ибо так написано через пророка:

6 A ja b’ʋgʋ Bɛtɩlɛhɛmʋ Yude kiri,
ɩ́ ma Yude kire di dagɩ yi ko dɛ,
barɩ jiŋte bʋʋ n’a saa na ɩ́ di,
ŋma yi nɩ na tɩɛ na n’ ágɩ sɔŋ Isirayɛlɩ na mɩanta.»
и ты, Вифлеем, земля Иудина, ничем не меньше воеводств Иудиных, ибо из тебя произойдет Вождь, Который упасет народ Мой, Израиля.

7 Ŋmá sɛɛ Erɔdɩ ɲɩɛ n’ɩ dantʋɔdɛ yɛlɛɛ n’ɩ wiri n’ɩ tʋʋ fɔɔ ta wo sɛɛ ɩ t’a kɩkɛlɛnʋ ja nʋ? 
Тогда Ирод, тайно призвав волхвов, выведал от них время появления звезды

8 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’ɩ youwa Bɛtɩlɛhɛmʋ ɲɩɛ da: «Ka you, ɲɩɛn tʋʋ fɔɔ a nʋʋ daŋ na. Ɲɩɛn jɩ n’a jaa ŋma sɛɛ, ɲɩɛn nɩ bɛɛ á ma, yɛrɩko ágɩ yoo you n’a yiraa.»
и, послав их в Вифлеем, сказал: пойдите, тщательно разведайте о Младенце и, когда найдете, известите меня, чтобы и мне пойти поклониться Ему.

9 Ɩ na paŋmaŋ bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you. Ŋma kɩkɛlɛnʋ ɩ t’ɩ ja wurojiin, ɲɩɛ nɩ you ɩ ka jiŋ fɔn a ɲɩɛ you wire, ɲɩɛ taa a nʋʋ tidʋ taan.
Они, выслушав царя, пошли. [И] се, звезда, которую видели они на востоке, шла перед ними, как наконец пришла и остановилась над местом, где был Младенец.

10 A kɩkɛlɛnʋ na jɩɛdaŋ t’ɩ ka wʋra majɩa fɔɔ.
Увидев же звезду, они возрадовались радостью весьма великою,

11 Ɩ ɲɩɛ kou a wie di, ɲɩɛ n’a nʋʋ ja kɩn’ɩ ka yuo Mari, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka fuulʋba bagɩ, n’a yiraa. Ɲɩɛ n’ɩ ka naforikafɩrɛɛ dʋɔ kʋba, ɲɩɛ yirafɩrɛɛ pɩrɩ a ma: Sanɩ, kɩnɩ paŋjɩasɔɲɩnajuo kɩnɩ miirɛ.
и, войдя в дом, увидели Младенца с Мариею, Матерью Его, и, пав, поклонились Ему; и, открыв сокровища свои, принесли Ему дары: золото, ладан и смирну.

12 Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ yɩra ɩ ma ɲien di t’ɩ ka bɩnɩ you Erɔdɩ bɛɛ sii ko. Ɩ ɲɩɛ sʋgbanɩ bʋʋ fɩa, ɲɩɛ you ɩ ka lagɩkʋ di.
Misira lagɩkʋ di tumu surudaŋ
И, получив во сне откровение не возвращаться к Ироду, иным путем отошли в страну свою.

13 Ɩ dantʋɔdɛ you jii ma, Nate mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra Yosɛfʋ ma ɲien di, ɲɩɛ da a ma: «Tama, a nʋʋ bi kɩn’ɩ ka yuo, ɩ́ tumu suru n’ɩnɩ Misira lagɩkʋ di, ɩ́ wʋɔ ɩ yɛrɛ, fɔn á ja tire ɩ́ ta ŋma sɛɛ yo; barɩ Erɔdɩ n’a nʋʋ mii yaa na.»
Когда же они отошли, - се, Ангел Господень является во сне Иосифу и говорит: встань, возьми Младенца и Матерь Его и беги в Египет, и будь там, доколе не скажу тебе, ибо Ирод хочет искать Младенца, чтобы погубить Его.

14 Yosɛfʋ ɲɩɛ tama wuruu, ɲɩɛ na nʋʋ bi kɩn’ɩ ka yuo, ɲɩɛ you Misira lagɩkʋ di, 
Он встал, взял Младенца и Матерь Его ночью и пошел в Египет,

15 a ɲɩɛ wʋɔ ŋmɛnɛɛ, fɔn Erɔdɩ siri sɛɛ. Ŋmɔ pepe tɩɛ yɛrɩko Nate bɛdaŋ ŋma yire a fanɩbɩrɩte n’ɩ bɛɛ dʋʋ pagɩ: «Ágɩ n’á nɩmahuun wiri, n’a wa Misira lagɩkʋ di.»
Nɩmayagɩlɩ na yaadaŋ Bɛtɩlɛhɛmʋ
и там был до смерти Ирода, да сбудется реченное Господом через пророка, который говорит: из Египта воззвал Я Сына Моего.

16 Erɔdɩ tʋɔ t’ɩ dantʋɔdɛ sɔŋ saa n’a lɛɛ ŋma sɛɛ, a ka wʋrʋ ɲɩɛ ba fɔɔ, ɲɩɛ sɔŋ fanɩ Bɛtɩlɛhɛmʋ kɩn’a ka mara pepe di, yɛrɩko ɩ n’ɩ nɩmasinee pepe yaa, ŋma yire ma’a wiree dʋɔrɔɔ pɩla ma dɔŋ ko, n’ɩ tɩtaawa n’ɩ dantʋɔdɛ yɩra sʋrʋ. 
Тогда Ирод, увидев себя осмеянным волхвами, весьма разгневался, и послал избить всех младенцев в Вифлееме и во всех пределах его, от двух лет и ниже, по времени, которое выведал от волхвов.

17 Ŋmá sɛɛ fanɩbɩrɩte Yeremi bɛdaŋ dʋʋ ɲɩɛ pagɩ:
Тогда сбылось реченное через пророка Иеремию, который говорит:

18 «Wʋrʋ bʋʋ saa Arama di,
wuori kɩnɩ sanɩawʋrʋ na ɲaa yi:
Arakɛlɩ nɩ wuo a ka nɩma yire na.
A’a jɩan nɩ suŋ wʋramakura bɛdaŋ mʋɔn ko,
a’a’a faa ko, ɩ ma tɩɛɛ sii ko.»
Yosɛfʋ bɩnɩ you taŋ Najarɛtɩ
глас в Раме слышен, плач и рыдание и вопль великий; Рахиль плачет о детях своих и не хочет утешиться, ибо их нет.

19 Erɔdɩ siri bɛlɩma, Nate mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra Yosɛfʋ ma ɲien di, Misira lagɩkʋ di,
По смерти же Ирода, - се, Ангел Господень во сне является Иосифу в Египте

20 ɲɩɛ da: «Tama, a nʋʋ bi, kɩn’ɩ ka yuo, ɲɩɛn bɩnɩ you Isirayɛlɩ lagɩkʋ di, barɩ ŋma yire nɩ ta mii ɩ na nʋʋ yaa, ɩ pepe siri wɛ.»
и говорит: встань, возьми Младенца и Матерь Его и иди в землю Израилеву, ибо умерли искавшие души Младенца.

21 Yosɛfʋ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ n’a nʋʋ bi kɩn’ɩ ka yuo, ɲɩɛ bɩnɩ you Isirayɛlɩ lagɩkʋ di. 
Он встал, взял Младенца и Матерь Его и пришел в землю Израилеву.

22 Yosɛfʋ nɩ mʋɔn ŋma sɛɛ ta Arɩkɩlayɔsɩ tɩɛ Yude paŋmaŋ ɩ ka tɔŋ Erɔdɩ biri di, a ɲɩɛ ɲasini you na ɩ yɛ. Ɩ ɲɩɛ yɩra a ma ɲien di, a ɲɩɛ you wʋɔ Galile lagɩkʋ di, 
Услышав же, что Архелай царствует в Иудее вместо Ирода, отца своего, убоялся туда идти; но, получив во сне откровение, пошел в пределы Галилейские

23 ɲɩɛ taŋ kiri bʋʋ di, ŋma yi ɩ nɩ wiri Najarɛtɩ yɛrɩko fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ dʋʋ pagɩ ɲɩna ta Yesu na wiri na Najarɛtɩsuŋ.
и, придя, поселился в городе, называемом Назарет, да сбудется реченное через пророков, что Он Назореем наречется.


Sɔnbatiseta Yohanɩ dɔɔdaŋ
(Marɩkɩ 1:1-8; Luka 3:1-18; Yohanɩ 1:19-28)
3
1 Ŋmá ɲien ma, Sɔnbatiseta Yohanɩ ɲɩɛ saa Yude sagɩwʋla di, ɲɩɛ nɩ wurobɛdaŋ bɛɛ 
В те дни приходит Иоанн Креститель и проповедует в пустыне Иудейской

2 nɩ daa: «K’ɩɛ tɩɛdaŋ katɩra, barɩ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ nadʋrʋ wɛ.»
и говорит: покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное.

3 A’a ka daŋ fanɩbɩrɩte Esayi t’ɩ bɛɛ:
«Pooli wʋrʋ ’saa sagɩwʋla di:
Ka Nate sʋʋ matɩtɛrɩ,
ɲɩɛn na ka sʋyagɩlɩ teiwa.»
Ибо он тот, о котором сказал пророк Исаия: глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте стези Ему.

4 Ɲʋgʋma ŋmɩan na joori ta karɩɩ Yohanɩ ma; a ka yɩɛdipɛrɛɛ ta ba kʋʋn; a ka joufa ta ba bɩɛn kɩnɩ dɩdɩra ŋuun. 
Сам же Иоанн имел одежду из верблюжьего волоса и пояс кожаный на чреслах своих, а пищею его были акриды и дикий мед.

5 Yerusalɛmʋkʋma kɩnɩ Yude yire pepe, na kpei Yurudɛn lɩɛdʋ ma sɔŋ pepe ma, ta you a ka bɛɛ. 
Тогда Иерусалим и вся Иудея и вся окрестность Иорданская выходили к нему

6 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ batise Yurudɛn juu di, ɲɩɛ nɩ taa ɩ ka kakɩɛ di.
и крестились от него в Иордане, исповедуя грехи свои.

7 Ŋma sɛɛ ɩ Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ ɲaa ja naa di batɛmɩ mii na, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Kɩɩranɩma, kʋɔ m’ɩɛ dɔɔ tɩɛ ma tumu wʋrabaarɛ na kuun nɩ naa jiŋ nʋ?» 
Увидев же Иоанн многих фарисеев и саддукеев, идущих к нему креститься, сказал им: порождения ехиднины! кто внушил вам бежать от будущего гнева?

8 Ka dɔgɩka ɲɩɛ nɩ daŋfɔrɔɔ taa ŋma yire nɩ tɩtaa nɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ. 
сотворите же достойный плод покаяния

9 Ka k’ɩ nuŋ ɲɩɛn kɔɔ di: «Abɩrahamʋ na ma tɔŋ ko,» barɩ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta Wuro sɩbɛ n’ɩ kɔɔ dɔgɩ taa Abɩrahamʋ nɩma. 
и не думайте говорить в себе: "отец у нас Авраам", ибо говорю вам, что Бог может из камней сих воздвигнуть детей Аврааму.

10 «Kpɛɛndi hun, dɩlɛ nɛɛŋ a sʋɔ jii na, ŋma sʋɔ ja m’ɩ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko, na kpire kaa na tʋgʋ di. 
Уже и секира при корне дерев лежит: всякое дерево, не приносящее доброго плода, срубают и бросают в огонь.

11 Ágɩ ɲɩɛn batise juu di jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ yire na, nka ŋma suŋ nɩ ’naa á bɛlɩma, paŋ ti yi a di tɩ b’ágɩ; ágɩ ma tɩtaa a ka jʋgɔ di katɩgɛɛ na sɛlɩ wei na ko. Aanɩ nɩ na batɛmɩ pɩrɩ na ɲɩɛn ma Kakiri Senʋ kɩnɩ tʋgʋ di. 
Я крещу вас в воде в покаяние, но Идущий за мною сильнее меня; я не достоин понести обувь Его; Он будет крестить вас Духом Святым и огнем;

12 A ka dugosuofa ti a ka sʋrʋ di, a na ka paatiin ma tɩɛ na, n’ɩ dugonɩma kaa a ka kɔŋ di, a na dugokou ŋmɩnɛ na tʋgʋ di ŋma tʋgʋ m’a dibee ko.»
лопата Его в руке Его, и Он очистит гумно Свое и соберет пшеницу Свою в житницу, а солому сожжет огнем неугасимым.


Yesu batɛmɩ gbuŋdaŋ
(Marɩkɩ 1:9-11; Luka 3:21-22)
13 Ŋmá sɛɛ Yesu tama Galile lagɩkʋ di, ɲɩɛ naa Yurudɛn lɩɛ dʋʋ ma, Yohanɩ bɛɛ, yɛrɩko a a batise. 
Тогда приходит Иисус из Галилеи на Иордан к Иоанну креститься от него.

14 Yohanɩ t’a nuŋ ɩ tɩɛ ɲɩna ko, ɲɩɛ da: «Ágɩ mako nɩ saa ɩ di á batise ʋgʋ ta, b’ʋgʋ nɩ naa ágɩ bɛɛ kɛ?» 
Иоанн же удерживал Его и говорил: мне надобно креститься от Тебя, и Ты ли приходишь ко мне?

15 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnɩ a ma, ɲɩɛ da: «Sɔŋ ɩ tɩɛ ɲɩna fee, barɩ ɲɩna tɩɛtɩannapɩ fɔɔ a tɩɛ.» Yohanɩ ɲɩɛ jɩan. 
Но Иисус сказал ему в ответ: оставь теперь, ибо так надлежит нам исполнить всякую правду. Тогда Иоанн допускает Его.

16 Ŋma sɛɛ Yesu batise, a ɲɩɛ saa nɩ wa a juu di hun, a kɛlɛɛ ɲɩɛ kɩbɛ, a ɲɩɛ Wuro Kakiri ja suru di a ma waa kpiiyala. 
И, крестившись, Иисус тотчас вышел из воды, - и се, отверзлись Ему небеса, и увидел Иоанн Духа Божия, Который сходил, как голубь, и ниспускался на Него.

17 Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ ɲɩɛ da: «Agɩ n’ágɩ mʋrʋ na Yɛlɛɛ nʋ, a ka daŋ jɩa á ma telile.»
И се, глас с небес глаголющий: Сей есть Сын Мой возлюбленный, в Котором Мое благоволение.


Sɔnkakata Yesu laa ’sɩɩ sagɩwʋla di
(Marɩkɩ 1:12-13; Luka 4:1-13)
4
1 Ŋmá sɛɛ Kakiri you nɩ Yesu sagɩwʋla di, yɛrɩko sɔnkakata n’a laa sɩ. 
Тогда Иисус возведен был Духом в пустыню, для искушения от диавола,

2 A jomaŋ ɲien kpepɩla kɩnɩ wurudɛ kpepɩla di, ŋmá sɛɛ wuu ɲɩɛ n’a kpini. 
и, постившись сорок дней и сорок ночей, напоследок взалкал.

3 Sɔnlaasɩɩta ɲɩɛ naa a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ ja ba Wuro Yɛlɛɛ, yɩra kɔɔ dɔgɩ ma ɩ bɩnɩ buuro.» 
И приступил к Нему искуситель и сказал: если Ты Сын Божий, скажи, чтобы камни сии сделались хлебами.

4 Yesu ɲɩɛ da a ma, ɩ sɛbɩɩ: «Buuronʋ joloŋ ma suŋ wʋrʋ ko, nka ŋma bɛdaŋ pepe nɩ saa Wuro dʋʋ di.»
Он же сказал ему в ответ: написано: не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом, исходящим из уст Божиих.

5 Ŋmá bɛlɩma a sɔnkakata ɲɩɛ you nɩ Yesu a kiri senʋ di, ɲɩɛ n’a tɩgɛ a yiraawayi na jɔŋ ma,
Потом берет Его диавол в святой город и поставляет Его на крыле храма,

6 ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja ba Wuro Yɛlɛɛ, tige a lou ma, a’a’a faa ko ɩ sɛbɩɩ:
A na yɩra na a ka mɛlɩkɛɛ ma ɩ́ daŋ na,
ɩ n’ɩ́ darɩ ɩ ka sɩra di,
yɛrɩko ɩ́ jʋgʋ ka duŋ dibi di ko.»
и говорит Ему: если Ты Сын Божий, бросься вниз, ибо написано: Ангелам Своим заповедает о Тебе, и на руках понесут Тебя, да не преткнешься о камень ногою Твоею.

7 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ sɛbɩɩ yɛ: “Ɩ́ ma na ɩ́ Nate Wuro laa sɩɩ na ko.”»
Иисус сказал ему: написано также: не искушай Господа Бога твоего.

8 A sɔnkakata ɲɩɛ you n’anɩ yɛ tɩla yuo bʋʋ ma, ɲɩɛ n’ɩ lagɩkʋra di paŋmaŋpɩɩra pepe yɩra a ma kɩn’ɩ ka kiu, 
Опять берет Его диавол на весьма высокую гору и показывает Ему все царства мира и славу их,

9 a ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja naa yoliko ágɩ jiŋ, n’á yiraa, á n’ɩ ŋmɔ pepe pɩrɩ na ɩ́ ma.»
и говорит Ему: все это дам Тебе, если, пав, поклонишься мне.

10 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da a ma: «You n’ɩ́ wa Sitanɩ, a’a’a faa ko, ɩ sɛbɩɩ: “Ɩ’ɩ́ Nate Wuro jiŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ yoliko. Ɲɩɛ b’anɩ joloŋ ɩ́ n’ɩ yiraa na”.»
Тогда Иисус говорит ему: отойди от Меня, сатана, ибо написано: Господу Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи.

11 A sɔnkakata ɲɩɛ n’a sɔŋ ŋmá sɛɛ. Mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ naa nɩ tɩɛ n’a kaa.
Тогда оставляет Его диавол, и се, Ангелы приступили и служили Ему.


Yesu bɩnɩyoudaŋ Galile di
(Marɩkɩ 1:14-15; Luka 4:14-15)
12 Yesu n’ɩ mʋɔn t’ɩ Yohanɩ fɩa n’a kaa koso di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ bɩnɩ you Galile lagɩkʋ di. 
Услышав же Иисус, что Иоанн отдан под стражу, удалился в Галилею

13 A tama Najarɛtɩ, ɲɩɛ na taŋ Kafarɩnamʋ kuu dʋʋ ma, Jabulɔn kɩnɩ Nɛfɩtali lagɩkʋra wɩɩra ma.
и, оставив Назарет, пришел и поселился в Капернауме приморском, в пределах Завулоновых и Неффалимовых,

14 Ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ:
да сбудется реченное через пророка Исаию, который говорит:

15 «Jabulɔn lagɩkʋ kɩnɩ Nɛfɩtali lagɩkʋ,
kuu na sʋʋ, Yurudɛn juu bɛlɩma lagɩkʋ,
Galile nɩ sigbanɩ lagɩkʋ,
земля Завулонова и земля Неффалимова, на пути приморском, за Иорданом, Галилея языческая,

16 ŋma sɔŋ nɩ ti tutuu di,
ɲɩɛ jigitagɩ kikeere ja,
kɩnɩ ŋma yire nɩ ta tɛngɛɛn siri na tutuu di,
kikerenʋ saa ɩ ma.»
народ, сидящий во тьме, увидел свет великий, и сидящим в стране и тени смертной воссиял свет.

17 Na bii ŋmá kɔɔ, Yesu ɲɩɛ nɩ wurobɛdaŋ bɛɛ sɔŋ ma: «Ka ɲinibɩra ɲɩɛn kakɩɛ na, a’a’a faa ko, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ nadʋrʋ wɛ.»
С того времени Иисус начал проповедывать и говорить: покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное.


Yesu n’a ka gbiri kalɩnɩma sɔŋ nɩan wiri
(Marɩkɩ 1:16-20; Luka 5:1-11)
18 Yesu nɩ ti fʋnʋ di Galile kuu dʋʋ ma, a ɲɩɛ nabʋɔ sɔŋ pɩla ja, bʋʋ tʋʋ Simɔn, ŋma yi ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ, kɩn’a ka nabʋʋ Andere, ɩ nɩ ti jʋɔɔ dɩrɛ di a kuu di, a’a’a faa ko, ɩ ta ba nɔŋdɛ. 
Проходя же близ моря Галилейского, Он увидел двух братьев: Симона, называемого Петром, и Андрея, брата его, закидывающих сети в море, ибо они были рыболовы,

19 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka dɔgɩ á ma, á na ɲɩɛn tɩɛ na sɔndinanɩma nɔŋdɛ.» 
и говорит им: идите за Мною, и Я сделаю вас ловцами человеков.

20 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jʋɔɔ tɩgɛ hun, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
И они тотчас, оставив сети, последовали за Ним.

21 A ɲɩɛ you jiŋ jɔgɩ, ɲɩɛ nabʋɔ sɔŋ pɩla bʋɔ ja yɛ, Jebede nɩma Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, ɩ nɩ ti ɩ ka jʋɔɔ matɩɛ di jokʋrʋ di kɩn’ɩ ka tɔŋ Jebede, a ɲɩɛ n’ɩ wiri. 
Оттуда, идя далее, увидел Он других двух братьев, Иакова Зеведеева и Иоанна, брата его, в лодке с Зеведеем, отцом их, починивающих сети свои, и призвал их.

22 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jokʋrʋ kɩn’ɩ ka tɔŋ sɔŋ hun, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
И они тотчас, оставив лодку и отца своего, последовали за Ним.


Yesu sɔŋ ’dɔɔ, ɲɩɛ nɩ bagɩkʋma makura
(Luka 6:17-19)
23 Yesu ta Galile lagɩkʋ pepe di taataa, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ’dɔɔ ɩ ka yirawaarɩ di, nɩ Paŋmaŋpɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ. A ɲɩɛ nɩ sɔŋ bagɩ siire pepe kɩnɩ tɩgɛyagɛɛ pepe makura. 
И ходил Иисус по всей Галилее, уча в синагогах их и проповедуя Евангелие Царствия, и исцеляя всякую болезнь и всякую немощь в людях.

24 A ka tʋʋ ɲɩɛ saa Sirii lagɩkʋ pepe di, ɩ ɲɩɛ nɩ naa nɩ bagɩ siire pepe nakʋma kɩnɩ ɲagansɔŋ a ka bɛɛ: Wiyagɩbagɩkʋma, kpɩakpɩaabagɩkʋma, sɩlabagɩkʋma, a ɲɩɛ n’ɩ pepe makura.
И прошел о Нем слух по всей Сирии; и приводили к Нему всех немощных, одержимых различными болезнями и припадками, и бесноватых, и лунатиков, и расслабленных, и Он исцелял их.

25 Sɔnfʋgʋ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma, tama Galile, Dekapɔlɩ, Yerusalɛmʋ, Yude, kɩnɩ Yurudɛn kuu bɛlɩma lagɩkʋra di kʋma.
И следовало за Ним множество народа из Галилеи и Десятиградия, и Иерусалима, и Иудеи, и из-за Иордана.


Tɔnɩ na dɔɔdaŋ a tʋlʋ ma
5
1 Yesu na sɔnfʋgʋ ja, ɲɩɛ baa tʋlʋ ma, ɲɩɛ suru taŋ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ. 
Увидев народ, Он взошел на гору; и, когда сел, приступили к Нему ученики Его.

2 A ɲɩɛ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ n’ɩ dɔɔ, nɩ daa:
И Он, отверзши уста Свои, учил их, говоря:


Tɔnɩ telile
(Luka 6:20-23)
3 «Ŋma yire nɩ banabɛɛn kakiri di
ɩ tɔnɩ,
barɩ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ n’ɩ ka yi.
Блаженны нищие духом, ибо их есть Царство Небесное.

4 Ŋma yire nɩ wuo, ɩ tɔnɩ,
barɩ ɩ ka wʋramayɛgɛɛ na wɩɛ na.
Блаженны плачущие, ибо они утешатся.

5 Ŋma yire nɩ sabarɩ nakʋma, ɩ tɔnɩ,
barɩ ɩ na lagɩkʋ di tɔnɩ gbuŋ na.
Блаженны кроткие, ибо они наследуют землю.

6 Ŋma yire na tɩɛtɩannapɩ na
wuu kɩn’a na mili ti, ɩ tɔnɩ,
barɩ ɩ na ɲien na.
Блаженны алчущие и жаждущие правды, ибо они насытятся.

7 Ŋma yire nɩ makarɩ, ɩ tɔnɩ,
barɩ ɩ na makarɩ na ɩ ma.
Блаженны милостивые, ибо они помилованы будут.

8 Ŋma yire wʋra di nɩ kiri kiri, ɩ tɔnɩ,
barɩ ɩ na Wuro jɩɛ na.
Блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят.

9 Ŋma yire nɩ hɛrɩ mii,
ɩ tɔnɩ,
barɩ ɩ n’ɩ ka wiri na Wuro nɩma.
Блаженны миротворцы, ибо они будут наречены сынами Божиими.

10 Ŋma yire nɩ ɲagan tɩɛtɩannapɩ yire na,
ɩ tɔnɩ,
barɩ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ n’ɩ ka yi.
Блаженны изгнанные за правду, ибо их есть Царство Небесное.

11 Tɔnɩ n’ʋgɔɔ yi, sɔŋ ja ɲɩɛn biri, ɲɩɛn ɲagan, nɩ daŋkuro siire pepe lɛɛ n’ɩ dei ɲɩɛn ma, ágɩ yire na. 
Блаженны вы, когда будут поносить вас и гнать и всячески неправедно злословить за Меня.

12 K’ɩɛ wʋramajɩa ɲɩɛn nɩ dijɩalɩ, barɩ ɲɩɛn ma pɩrɩfɩrɛɛ na ɲaa na a kɛlɛɛ di. Ɲɩna ɩ n’ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩ fʋnʋ ɲɩɛn jiŋ ɲagan.»
Радуйтесь и веселитесь, ибо велика ваша награда на небесах: так гнали и пророков, бывших прежде вас.


Lou ma ɲiŋ kɩnɩ lagɩkʋ di kikeere
(Marɩkɩ 9:50; Luka 14:34-35)
13 Ʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ n’a lou ma ɲiŋ, ɲiŋ di jɩafa ja saa wɛ, ŋmá faa nɩ n’a ka jɩaa na dɔŋ nʋ? A fɔɔ yi ɩ na dɩra lou ma, sɔŋ na jagɩ.
Вы - соль земли. Если же соль потеряет силу, то чем сделаешь ее соленою? Она уже ни к чему негодна, как разве выбросить ее вон на попрание людям.

14 Ʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ n’a lagɩkʋ di kikeere. Tɩla ma kiri ma midɔgɩ jɩa ko. 
Вы - свет мира. Не может укрыться город, стоящий на верху горы.

15 Suŋ ma kpisine kpunaa ɩ́ leifanʋ sugu a ma ko, nka ɩ́ na dei kpisinedeifaa ma yɛrɩko sɔŋ pepe nɩ sɩɩ jɩɛ a ka kikeere na a wie di. 
И, зажегши свечу, не ставят ее под сосудом, но на подсвечнике, и светит всем в доме.

16 Ʋgɔɔ kikeere m’ɩ kpuno ɲɩna yɛ sɔŋ ma, yɛrɩko ɩ ɲɩɛn tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ja, ɩ ɲɩɛn tɔŋ tʋʋ sara ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di.
Yɩrasʋra na dɔpagadaŋ
Так да светит свет ваш пред людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца вашего Небесного.

17 Ka k’ɩ nuŋ t’ágɩ naa yɩrasʋra kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma dɔɔdaŋ yagɩ na ko, ágɩ ma naa ɩ ka yagɩ na ko, nka ɩ’ɩ dʋʋ na pagaa na. 
Не думайте, что Я пришел нарушить закон или пророков: не нарушить пришел Я, но исполнить.

18 Ɩ tɩan, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: kɛlɛɛ kɩn’a lou ja m’ɩ fʋnʋʋ dɔŋ ko, ɩ yɩrasʋra di bɛdaŋ nʋʋ taalɩ ma na fʋnʋ na ko, fɔn daŋ pepe dʋʋ ja pagɩ ŋma sɛɛ. 
Ибо истинно говорю вам: доколе не прейдет небо и земля, ни одна иота или ни одна черта не прейдет из закона, пока не исполнится все.

19 Ŋma yi ja n’ɩ fɔnɔɔ di dagɩ yi yagɩ, ja n’ɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ na yagɩ daŋ, na tɩɛ na kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di kʋma di dagɩ yi; nka ŋma yi ja n’ɩ yɩrasʋra fɩa fɔɔ, ja n’ɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ na fɩɛ fɔɔ daŋ, ŋmá tee na wiri na kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di kʋma di sɔngbɛɛrɩ. 
Итак, кто нарушит одну из заповедей сих малейших и научит так людей, тот малейшим наречется в Царстве Небесном; а кто сотворит и научит, тот великим наречется в Царстве Небесном.

20 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn tɩɛtɩannapɩ jɩ ma fʋnʋ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ yi ma ko, ɲɩɛn ma na kɔʋdʋ gbuŋ na kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di ko.
Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ daŋ
Ибо, говорю вам, если праведность ваша не превзойдет праведности книжников и фарисеев, то вы не войдете в Царство Небесное.

21 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn, t’ɩ ta da ɩ taamɛ ma: «Ɩ ma na suŋ yaa na ko.» Ŋma suŋ ja suŋ yaa, a tee puro na piri na. 
Вы слышали, что сказано древним: не убивай, кто же убьет, подлежит суду.

22 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «Ŋma suŋ wʋrʋ ja ba a ka bɔɔkpeita na, ɩ n’a ka puro piri na.» Ŋma suŋ ja da a ka bɔɔkpeita ma, ta ɲini fʋnʋ, ɩ n’a ka puro piri na puropiridɛ bɛɛ. Ŋma yi ja da a ka bɔɔkpeita ma ta ɲaanɩsuŋ, ɩ n’a dɩrɛ na jahanama tʋgʋ di. 
А Я говорю вам, что всякий, гневающийся на брата своего напрасно, подлежит суду; кто же скажет брату своему: "рака", подлежит синедриону; а кто скажет: "безумный", подлежит геенне огненной.

23 Ɩ́ ja naa n’ɩ́ pɩrɩfaa makowiraatʋɔ di, ɩ́ kakiri ja suru t’ɩ́ bɔɔkpeita wʋrʋ baa ɩ́ na, 
Итак, если ты принесешь дар твой к жертвеннику и там вспомнишь, что брат твой имеет что-нибудь против тебя,

24 ɩ́ pɩrɩfaa sɔŋ fee a makowiraatʋɔ jiŋ, ɩ́ you ɲɩɛn yɩɛɛ wʋrʋ wɩɛ kɩn’ɩ́ bɔɔkpeita, ŋmá bɛlɩma ɩ́ bɩnɩ naa n’ɩ́ pɩrɩfaa pɩrɩ.
оставь там дар твой пред жертвенником, и пойди прежде примирись с братом твоим, и тогда приди и принеси дар твой.

25 Ɩ́ ɲɩmɛ ja nɩ you n’ʋgʋ puropiridɛ, ɲaŋ ɩ́ ma ɲɩɛn bɛŋ a sʋʋ ma dɔŋ, yɛrɩko a k’ɩ́ kaa puropirita sɩra di ko, a puropirita k’ɩ́ kaa garɩdie sɩra di, ɩ n’ɩ́ kaa koso di ko. 
Мирись с соперником твоим скорее, пока ты еще на пути с ним, чтобы соперник не отдал тебя судье, а судья не отдал бы тебя слуге, и не ввергли бы тебя в темницу;

26 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, ɩ́ ma na saadʋ gbuŋ na a koso di ko, fɔn a kuu pepe ja ŋmɔnɩ wɩɛ.
Petegepɩ na bɛdaŋ
истинно говорю тебе: ты не выйдешь оттуда, пока не отдашь до последнего кодранта.

27 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn, t’ɩ ta da: «Ɩ́ ma na petegepɩ tɩɛ na ko.» 
Вы слышали, что сказано древним: не прелюбодействуй.

28 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta ŋma suŋ ja ɲaa gbanɩ sɩ na n’a meli kaa a ka yɛrɩ di, a petegepɩ ta kɩn’anɩ wɛ a ka wʋrʋ di. 
А Я говорю вам, что всякий, кто смотрит на женщину с вожделением, уже прелюбодействовал с нею в сердце своем.

29 Ɩ́ digesɩra ɲʋnʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a wa n’a dɩra bɛɛ dɛɛ n’ʋgʋ, a’a’a faa ko, ɩ fɔɔ yi ɩ́ ma ɩ́ kakasʋɔ bʋʋ dige, t’ɩ ba ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe kou jahanama di. 
Если же правый глаз твой соблазняет тебя, вырви его и брось от себя, ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не все тело твое было ввержено в геенну.

30 Ɩ́ digesɩra sʋrʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a kpire n’a dɩra bɛɛ dɛɛ n’ʋgʋ, a’a faa ko, ɩ fɔɔ yi ɩ́ ma ɩ́ kakasʋɔ bʋʋ dige t’ɩ ba ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe kou jahanama di.
И если правая твоя рука соблазняет тебя, отсеки ее и брось от себя, ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не все тело твое было ввержено в геенну.


K’ɩ́ ɲaa dɩra ko
(Matie 19:9; Marɩkɩ 10:11-12; Luka 16:18)
31 Ɩ ta da yɛ: «Ŋma suŋ jɩ n’a ka ɲaa ’dɩra, ta’a ɲaa dɩrɛ sɛbɩda pɩrɩ a ma.» 
Сказано также, что если кто разведется с женою своею, пусть даст ей разводную.

32 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ ja n’a ka ɲaa laarɩ, a ja m’ɩ sinekimidaŋ taa ko, a ŋmá tee n’a ka ɲaa kaa sinekimikakɩɛ na sʋʋ ma; ŋma suŋ ja bɩnɩ dɩrɛ ɲaa gbuŋ, a ŋmá tee ɲaakimikakɩɛ ta yɛ.
Kɩan na daŋ
А Я говорю вам: кто разводится с женою своею, кроме вины прелюбодеяния, тот подает ей повод прелюбодействовать; и кто женится на разведенной, тот прелюбодействует.

33 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn yɛ t’ɩ ta bɛrɛɛ ɲɩɛn taamɛ ma: «Ka k’ɩ kɛŋ ko. Ɩ́ ja kɛŋ ŋma daŋ pepe na Nate bɛɛ, ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ dʋʋ pagɩ.» 
Еще слышали вы, что сказано древним: не преступай клятвы, но исполняй пред Господом клятвы твои.

34 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ sou piepie ko. Ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ sou n’a kɛlɛɛ ko, barɩ ŋmɛnɛɛ tɩɛɛ Wuro taŋdʋ. 
А Я говорю вам: не клянись вовсе: ни небом, потому что оно престол Божий;

35 Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ sou n’a lou ko, barɩ ŋmɛnɛɛ tɩɛɛ Wuro jʋgɔdeifa. Ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ sou nɩ Yerusalɛmʋ ko, barɩ a paŋmangbɛɛrɩ kiri. 
ни землею, потому что она подножие ног Его; ни Иерусалимом, потому что он город великого Царя;

36 Ka sou ɩ́ yɛrɩ ŋʋʋn ma ko, barɩ ɩ́ ma sɩbɛ n’a di ŋʋnsʋgɔnʋ taalɩ furaa walɩ n’a guunwa ko. 
ни головою твоею не клянись, потому что не можешь ни одного волоса сделать белым или черным.

37 Ɲɩɛn bɛdaŋ ma tɩɛ: «Ŋʋʋn, ŋʋʋn», walɩ «eehe, eehe.» Faa ja bɛɛ dʋdɔgɩ ŋmɔ ma, ŋmɔ tɩma sɔnkuru bɛɛ.
Но да будет слово ваше: да, да; нет, нет; а что сверх этого, то от лукавого.


Ka ka ɲini wei ko
(Luka 6:28-30)
38 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn t’ɩ ta da: «Ɲʋnʋ na ɲini wei yi ɲʋnʋ di, ɲinenʋ na ɲini wei yi ɲinenʋ di.
Вы слышали, что сказано: око за око и зуб за зуб.

39 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ k’ɩ tɩɛ waa sɔnkuro ko. Suŋ ja n’ɩ́ digesɩra piri wigi, ɩ́ na nɩnaŋ yi sɔɔ a ma. 
А Я говорю вам: не противься злому. Но кто ударит тебя в правую щеку твою, обрати к нему и другую;

40 Ŋma suŋ ja nɩ mii a puropiri kɩn’ʋgʋ ɩ́ kaajolo daŋ na, ɩ́ kaajogbɛɛrɩ sɔŋ a ma yɛ. 
и кто захочет судиться с тобою и взять у тебя рубашку, отдай ему и верхнюю одежду;

41 Suŋ ja paŋ kaa ɩ́ ma t’ɩ́ ma kilomɛtɩrɩnʋ taalɩ na yiri you kɩn’anɩ, jɩan kilomɛtɩrɩnɩma pɩla ta kɩn’anɩ. 
и кто принудит тебя идти с ним одно поприще, иди с ним два.

42 Suŋ ja mɩɛn ɩ́ ta, a kaa; suŋ ja da t’ɩ́ m’a dʋba, ka maŋ ko.»
Просящему у тебя дай, и от хотящего занять у тебя не отвращайся.


Yookʋma na mʋrʋnapɩ
(Luka 6:27-28, 32-36)
43 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn t’ɩ ta da: «Mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na, ɩ́ n’ɩ́ youte ɲɛnɩ.» 
Вы слышали, что сказано: люби ближнего твоего и ненавидь врага твоего.

44 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; k’ɩɛ mʋrʋ ɲɩɛn yookʋma na. Ŋma yire mɩɛn ɲamana, k’ɩɛ wuromɩɛn ɩ ma. 
А Я говорю вам: любите врагов ваших, благословляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и молитесь за обижающих вас и гонящих вас,

45 Ɲɩna ɲɩɛn na tɩɛ na ɲɩɛn Tɔŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ nɩma, a’a faa ko, aanɩ m’a ka huun ’saraa sɔnkuro kɩnɩ sɔnfɔrɔɔ ma, ɲɩɛ nɩ wurojuu ’suraa telilesɔŋ kɩnɩ wʋɔmatelilesɔŋ ma. 
да будете сынами Отца вашего Небесного, ибо Он повелевает солнцу Своему восходить над злыми и добрыми и посылает дождь на праведных и неправедных.

46 Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ ŋma sɔŋ nɩ mʋrʋ ɲɩɛn na joloŋ, ba ŋmá ŋmɔnɔɔ ɲɩɛn sɩbɛ n’ɩ gbuŋ nʋ? Halɩ laŋpotɔʋdɛ yɛrɩ ma tɩɛ ɲɩna ko kɛ? 
Ибо если вы будете любить любящих вас, какая вам награда? Не то же ли делают и мытари?

47 Ɲɩɛn ja ɲɩɛn nabʋɔ joloŋ fua, ŋmá daŋ nɩ kaamɩdaŋ ŋmɔ di nʋ? Wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ma tɩɛ ɲɩna yɛ ko kɛ? 
И если вы приветствуете только братьев ваших, что особенного делаете? Не так же ли поступают и язычники?

48 Ɲɩɛn Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ dʋʋ pagaa ŋma sii na, ɲɩna ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn dʋʋ pagɩ yɛ.
Итак будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный.


Salɩka na wei sii
6
1 Ka k’ɩ ɲɩɛn telilepɩ taa daŋ ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ ’yɩra sɔŋ ma ko. A ja ba ɲɩna ɲɩɛn ’tɩɛ, ɲɩɛn ma na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na ɲɩɛn Tɔŋ bɛɛ ko ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di.
Смотрите, не творите милостыни вашей пред людьми с тем, чтобы они видели вас: иначе не будет вам награды от Отца вашего Небесного.

2 Ɩ́ ja nɩ faa pɩrɩ suŋ ma, ka tɩtɩla pɩɛn waa dɔpɩlatiredɛ tɩɛ sɩ na yirawaarɩ kɩnɩ wɔɔlɩ di ko, yɛrɩko sɔŋ n’ɩ ka tʋɔ saraa. Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ n’ɩ ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ wɛ. 
Итак, когда творишь милостыню, не труби перед собою, как делают лицемеры в синагогах и на улицах, чтобы прославляли их люди. Истинно говорю вам: они уже получают награду свою.

3 Ɩ́ ja nɩ faa pɩrɩ ɩ́ ɲɩmɛ ma, ka sɔŋ ɩ́ nɩnaŋsʋrʋ n’ɩ́ digesʋrʋ tɩɛdaŋ tʋɔ ko, 
У тебя же, когда творишь милостыню, пусть левая рука твоя не знает, что делает правая,

4 yɛrɩko ɩ́ pɩrɩfaa na daŋ wʋɔ midɔgɩdaŋ ɲɩɛn yɩɛ. Ɲɩna ɲɩɛn Tɔŋ Wuro ŋma yi nɩ midɔgɩdaŋ jaa, n’ɩ́ ŋmɔnɩ na.
чтобы милостыня твоя была втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно.


Wuromɩɛn sii telile
(Luka 11:2-4)
5 Ɲɩɛn ja nɩ wuromɩɛn, ka k’ɩ tɩɛ waa dɔpɩlatiredɛ ko, ŋma yire ma ɩ jɩa, ɩ ja tɩɛ nɩ wuromɩɛn ɩ tɩma taa yirawaarɩ kɩnɩ wɔlɔɔ sʋʋra di, yɛrɩko ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ yɩra sɔŋ ma. Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ nɩ ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ wɛ.
И, когда молишься, не будь, как лицемеры, которые любят в синагогах и на углах улиц, останавливаясь, молиться, чтобы показаться перед людьми. Истинно говорю вам, что они уже получают награду свою.

6 A jɩ b’ʋgʋ, ɩ́ ja nɩ wuromɩɛn, ɩ́ kou wajiŋ di, n’a dʋdʋ piŋ, ɩ́ n’ɩ́ Tɔŋ mɩɛn midɔgɩdʋ di, ɩ́ Tɔŋ ŋma yi nɩ midɔgɩdaŋ jaa, n’ɩ́ ŋmɔnɩ na.
Ты же, когда молишься, войди в комнату твою и, затворив дверь твою, помолись Отцу твоему, Который втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно.

7 Ɲɩɛn ja nɩ wuromɩɛn ka k’ɩ bɛdaŋ ɲaawa ɩ sigbɛnɛɛ tɩɛ sii na ko. Ɩ ŋmɔ nuŋ ta bɛdaŋ ɲaa nɩ Wuro taa ɩ’ɩ ka mɩɛnbɩrɩ mʋɔn. 
А молясь, не говорите лишнего, как язычники, ибо они думают, что в многословии своем будут услышаны;

8 Ka k’ɩ tɩɛ waa n’ɩnɩ ko, a’a faa ko ɲɩɛn mako saa ŋma faa di, ɲɩɛn Tɔŋ n’a tʋɔ ɲɩɛn m’ɩ n’a mɩɛɛn a ta dɔŋ ko.
A Tɔŋ na mɩɛn sii
не уподобляйтесь им, ибо знает Отец ваш, в чем вы имеете нужду, прежде вашего прошения у Него.

9 A jɩ b’ʋgɔɔ, k’ɩɛ wuromɩɛn ɲɩna:
«Ma Tɔŋ ʋgʋ nɩ ti a kɛlɛɛ di
tɩɛ ɩ sɔŋ pepe n’ɩ́ tʋʋ tʋɔ ta senʋ
Молитесь же так:

10 Ɩ́ paŋmaŋpɩ ma naa
Ɩ́ duŋko ma tɩɛ a lou ma
waa ŋma sii na a tɩɛ a kɛlɛɛ di.
да приидет Царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как на небе;

11 Ma sɩma joufa pɩrɩ ma ma.
хлеб наш насущный дай нам на сей день;

12 Ma kakɩɛ sɔŋ ma ma
waa ŋma sii na ma kakɩɛ sɔŋ ma na kakɩɛbidɛ ma.
и прости нам долги наши, как и мы прощаем должникам нашим;

13 Ka sɔŋ ma kou laasɩɩdaŋ di ko,
nka ma kirisi a sɔnkuru ma;
[Barɩ paŋ kɩnɩ paŋmaŋpɩ
kɩnɩ kiu n’ʋgʋ yi fɔn soo. Amina.]
и не введи нас в искушение, но избавь нас от лукавого. Ибо Твое есть Царство и сила и слава во веки. Аминь.

14 Ɲɩɛn ja n’ɩ sɔŋ kakɩɛ yafa ɩ ma, ɲɩɛn Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ di na yafa na ɲɩɛn ma yɛ. 
Ибо если вы будете прощать людям согрешения их, то простит и вам Отец ваш Небесный,

15 Nka ɲɩɛn ja m’ɩ yafa ɩ sɔŋ ma ko, ɲɩɛn Tɔŋ ma na ɲɩɛn kakɩɛ yafa na ɲɩɛn ma yɛ ko.»
Jomaŋ sii telile
а если не будете прощать людям согрешения их, то и Отец ваш не простит вам согрешений ваших.

16 Ɲɩɛn ja nɩ jomaŋ ŋma sɛɛ, Ka k’ɩɛ jɩan ɲamɩ waa ŋma sii na dɔpɩlatiredɛ tɩɛ ko. Ɩ tɩɛ gbuŋ ɩ n’ɩ jɩan ɲamɩ daŋ sɔŋ tʋɔ t’ɩ ti jomaŋ di. Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ n’ɩ ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ wɛ.
Также, когда поститесь, не будьте унылы, как лицемеры, ибо они принимают на себя мрачные лица, чтобы показаться людям постящимися. Истинно говорю вам, что они уже получают награду свою.

17 A jɩ b’ʋgʋ, ɩ́ ja nɩ jomaŋ, ɩ́ n’ɩ́ jiŋ ma wa, ŋunsaafa kirika ɩ́ ŋʋntele ma 
А ты, когда постишься, помажь голову твою и умой лице твое,

18 yɛrɩko sɔŋ ka tʋɔ t’ɩ́ ti jomaŋ di ko, fɔn b’ɩ́ Tɔŋ ŋma yi nɩ ti midɔgɩdʋ di; kɩn’ɩ́ Tɔŋ ŋma yi nɩ midɔgɩdaŋ jaa, aŋ wɩɛ ɩ’ɩ́ ŋmɔnɩ.
чтобы явиться постящимся не пред людьми, но пред Отцом твоим, Который втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно.


Sugo na tɩgɛdaŋ kɛlɛɛ di
(Luka 12:33-34)
19 Ka k’ɩ sugo mii n’ɩ tʋɔrɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ ma a lou ma ko, ŋmɛnɛɛ lagɩbuo kɩnɩ sɔnɩmɛnɩ yagɩdaŋ tɩɛ, kɩnɩ ŋmɛnɛɛ kimidɛ na kpalɩ pʋra ɩ kimi.
Не собирайте себе сокровищ на земле, где моль и ржа истребляют и где воры подкапывают и крадут,

20 Nka k’ɩɛ sugo mii n’ɩ tʋɔrɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ ma a kɛlɛɛ di. Ŋmɛnɛɛ lagɩbuo kɩnɩ sɔnɩmɛnɩ ma faa yagɩ ko, kimidɛ ma kpalɩ pʋra nɩ kimi ko.
но собирайте себе сокровища на небе, где ни моль, ни ржа не истребляют и где воры не подкапывают и не крадут,

21 Barɩ, ŋma biri ɩ́ sugo ti, ŋmɛnɛɛ ɩ́ kɔɔ di nuŋdaŋ ti yɛ.
ибо где сокровище ваше, там будет и сердце ваше.


Ɲʋnʋ tɩɛɛ kakasʋɔrɩ ma kpisine
(Luka 11:34-36)
22 Ɲʋnʋ tɩɛɛ n’ɩ kakasʋɔrɩ ma kpisine. Ɩ́ ɲʋnʋ ja nɩ fɔɔ, ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe nɩ ti kikeere di.
Светильник для тела есть око. Итак, если око твое будет чисто, то все тело твое будет светло;

23 Nka ɩ́ ɲʋnʋ ja m’ɩ fɔɔ ko, ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe nɩ ti tutuu di. Ɩ́ kikeere ja tɩɛ tutuu kɛ you, ɩ́ tʋɔ ta ŋmá tutuu yire dɛ!
если же око твое будет худо, то все тело твое будет темно. Итак, если свет, который в тебе, тьма, то какова же тьма?


Wuro kɩnɩ wɛrɛɛ daŋ
(Luka 16:13)
24 «Suŋ ma sɩbɛ nɩ tɩɛ nakʋma sɔŋ pɩla tɩrɩ ko: a wɩɛ a a bʋte ɲɛnɩ, a bʋte daŋ nɩ jɩa a ma, a na malɩ na a bʋte ma, a a bʋte dɩra na sɔŋ. Ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ tɩɛ Wuro tɩrɩdɛ, ɲɩɛn bɩnɩ ba wɛrɛɛ tɩrɩdɛ ko.»
Никто не может служить двум господам: ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить; или одному станет усердствовать, а о другом нерадеть. Не можете служить Богу и маммоне.


Tɩgɛɩmapɩ Wuro ma
(Luka 12:22-31)
25 «Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ k’ɩɛ kakiree yagɩ ɲɩɛn biendʋ daŋ na ko: Ɲɩɛn joufa daŋ kɩ ɲɩɛn mɛnɩfa daŋ na ko. Ka k’ɩɛ kakiree yagɩ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ daŋ na ko: K’ɩɛ kʋma ma kaa jooro daŋ na ko. Biendʋ ma fʋɔn nɩ joufa ko kɛ? Kakasʋɔrɩ ma fʋɔn nɩ kaajoori ko kɛ?
Посему говорю вам: не заботьтесь для души вашей, что вам есть и что пить, ни для тела вашего, во что одеться. Душа не больше ли пищи, и тело одежды?

26 Ka kɛlɛɛ yaalɩ sɩ, ɩ ma tugo ɲɩɛ m’ɩ puru ko, ɲɩɛ m’ɩ faa kaa dogoroo di ko, nka ɲɩɛn Tɔŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ ɲɩɛ n’ɩ wʋrʋ, ʋgɔɔ ma ti jiŋ ɩ ma bɛɛ dɛɛ ko kɛ? 
Взгляните на птиц небесных: они ни сеют, ни жнут, ни собирают в житницы; и Отец ваш Небесный питает их. Вы не гораздо ли лучше их?

27 Kʋɔ nɩ ti ʋgɔɔ di nɩ sɩbɛ nɩ kaanʋ jɔgɩ kaa a ka dʋɔrɔɔ ma n’a ka kɔɔditɩbɛɛ nʋ?
Да и кто из вас, заботясь, может прибавить себе росту хотя на один локоть?

28 Ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn nɩɛn kakiree yagɩ kaajodaŋ na nʋ? Ka sagaa di sɔgɩtuulo na fɩa sii sɩ: Ɩ ma baara tɩɛ, ɲɩɛ m’ɩ joɲɩɛn ko. 
И об одежде что заботитесь? Посмотрите на полевые лилии, как они растут: ни трудятся, ни прядут;

29 Ɩ ŋmɔ pepe di, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, halɩ Salomɔn kiu di, a ka jooro ma fɔɔ wire jɛ ɩ di taalɩ bʋʋ yire ma ko. 
но говорю вам, что и Соломон во всей славе своей не одевался так, как всякая из них;

30 Wuro ja nɩ sʋgʋ matɩtɛrɩ ɲɩna sɩma, ŋma yi nɩ n’a kaa na tʋgʋ di sɩɩn, a’a n’ʋgɔɔ matɩtɛrɩ na fʋnʋ ɩ ŋmɔ ma ko kɛ? Ɲɩɛn laɩnapɩ dagɩ fʋnʋ. 
если же траву полевую, которая сегодня есть, а завтра будет брошена в печь, Бог так одевает, кольми паче вас, маловеры!

31 Ka k’ɩ lɔgɩ ɲɩɛn nɩ daa: “Ŋmá faa ma n’ɩ jou na nʋ?” Walɩ “ŋmá faa ma n’ɩ mɛnɩ na nʋ?” Walɩ “ŋmá faa ma n’ɩ kaa na ma kʋma ma nʋ?”
Итак не заботьтесь и не говорите: что нам есть? или что пить? или во что одеться?

32 Ŋmá fɩrɛɛ pepe ma a lagɩkʋ di kʋma mii nɩ dɔgɩ soo. Ɲɩɛn Tɔŋ yɛrɩ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di nɩ tʋɔ t’ɩɛ mako saa ɩ di. 
потому что всего этого ищут язычники, и потому что Отец ваш Небесный знает, что вы имеете нужду во всем этом.

33 Ka Wuro paŋmaŋpɩ kɩn’a ka telilepɩ mi fee, ŋmá bɛlɩma, ɲɩɛn n’ɩ daŋ sɛɛ pepe gbuŋ na nɩ dʋdɔgɩ ɩ ŋmɔ ma. 
Ищите же прежде Царства Божия и правды Его, и это все приложится вам.

34 Ka k’ɩ ɲɩɛn kɔɔditɩba sɩɩn daŋ na ko, a’a faa ko, sɩɩn ti n’a yɛrɩ di daŋ. Faanɩ kou di ɲagan tɩtaa n’a na kou.»
Итак не заботьтесь о завтрашнем дне, ибо завтрашний сам будет заботиться о своем: довольно для каждого дня своей заботы.


Ka ka ɲɩmɛ puro piri ko
(Luka 6:37-38, 41-42)
7
1 Ka ka suŋ puro piri ko, yɛrɩko ɲɩɛn yire puro ka piri ko. 
Не судите, да не судимы будете,

2 A’a faa ko ŋma sii na ɲɩɛn puropiri, ɲɩna ɲɩɛn yire na piri na yɛ. Ŋma beerifa ɲɩɛn beeri ŋmɛnɩ, ɩ na ɲɩɛn yire beeri na a di yɛ. 
ибо каким судом судите, таким будете судимы; и какою мерою мерите, такою и вам будут мерить.

3 Ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ́ nabʋʋ ɲʋnʋ di wɛnʋ sɩɩ, ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ́ yɛrɩ yi di dɩrɩ jaa ko nʋ?
И что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь?

4 Nɩna ɩ́ sɩbɛ nɩ daa ɩ́ nabʋʋ ma: «Sɔŋ ɩ́’ɩ́ ɲʋnʋ di wɛnʋ wa, ʋgʋ ɲʋnʋ di yi t’ɩ ba dɩrɩ nʋ?
Или как скажешь брату твоему: "дай, я выну сучок из глаза твоего", а вот, в твоем глазе бревно?

5 Dɔpɩlatireta, ɩ́ ɲʋnʋ di dɩrɩ wa fee, ŋmá bɛlɩma ɩ́ na sɩɩ jɩɛ na n’a wɛnʋ wa ɩ́ nabʋʋ ɲʋnʋ di.
Ka kiu kaa Wuro fɩrɛɛ ma
Лицемер! вынь прежде бревно из твоего глаза и тогда увидишь, как вынуть сучок из глаза брата твоего.

6 Ka ka fɩrɛɛ senʋdɛ kaa wʋra ma ko, ɲɩɛn k’ɩɛ deere dɩra tagɩ sʋʋ di ko, ɩ sɩbɛ nɩ jagɩ baa ɩ ma, ɩ bɩnɩ ɲɩɛn na, ɲɩɛn dibarɩ.
Не давайте святыни псам и не бросайте жемчуга вашего перед свиньями, чтобы они не попрали его ногами своими и, обратившись, не растерзали вас.


Wuromɩɛn di tɔnɩ
(Luka 11:9-13)
7 Ka mɩɛn, ɩ na ɲɩɛn kɩɛn na. Ka mii, ɲɩɛn na gbuŋ na. Ka dʋdʋ kpʋkparɩ, ɩ n’a kɩbɛ na ɲɩɛn ma. 
Просите, и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и отворят вам;

8 Barɩ faanɩ ŋma suŋ ja mɩɛn, a gbuŋ. Ŋma yi ja mii, a faa ja. Ŋma yi ja dʋdʋ kpʋkparɩ, a kɩbɛ a ma. 
ибо всякий просящий получает, и ищущий находит, и стучащему отворят.

9 Woyi nɩ ti ʋgɔɔ di, a ka nʋʋ ja buuronʋ mɩɛn a ta, a dibi pɩrɩ a ma nʋ? 
Есть ли между вами такой человек, который, когда сын его попросит у него хлеба, подал бы ему камень?

10 Walɩ a ja kɔlɔɔnʋ mɩɛn a ta, a na samɩan pɩrɩ na a ma kɛ? 
и когда попросит рыбы, подал бы ему змею?

11 Ʋgɔɔ nɩ sɔnkuro, t’ɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ na pɩrɩ nʋ tʋɔ ɲɩɛn nɩma ma, ɲɩɛn Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ di ma na fɩrɛɛ fɔrɔɔ pɩrɩ na a na mɩɛndɛ ma, nɩ fʋnʋ ʋgɔɔ yire ma ko kɛ?»
Ɩ́ ɲɩmɛ na fɩɛ sii
Итак если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более Отец ваш Небесный даст блага просящим у Него.

12 Ŋma daŋ ɲɩɛn mii sɔŋ n’ɩ taa ɲɩɛn ma, k’ɩɛ n’ɩ ka ɲɩmɛ taa ɩ ma ɲɩna yɛ. Ŋmɔ nɩ yɩrasʋra kɩnɩ fanɩbɩrɩkʋma dɔɔdaŋ.
Итак во всем, как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступайте и вы с ними, ибо в этом закон и пророки.


Sʋʋra pɩla na daŋ
(Luka 13:24)
13 Ka kou n’a dʋdʋɔ yagɩla; barɩ a sɔndigaa sʋʋ yire, a na kɔʋdʋ ɲɩɛ nɩ tarɩ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ kou n’anɩ. 
Входите тесными вратами, потому что широки врата и пространен путь, ведущие в погибель, и многие идут ими;

14 Nka a dʋdʋɔ yagɩla m’a sʋʋ, a dagɩ fʋnʋ, ŋma yi nɩ you sɩɩ bɛɛ, a na gbuŋdɛ ɲɩɛ m’ɩ ɲaa ko.
потому что тесны врата и узок путь, ведущие в жизнь, и немногие находят их.


Sɔnlɛɛ fanɩbɩrɩkʋma
(Luka 6:43-44)
15 Ka kakiri gbuŋ nɛgɛn fanɩbɩrɩkʋma na, ɩ naa ɲɩɛn bɛɛ waa gbɛrɛɛ, nka ɩ ka kɔɔ di, ɩ tɩɛɛ madaŋba sagɩwʋra. 
Берегитесь лжепророков, которые приходят к вам в овечьей одежде, а внутри суть волки хищные.

16 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ na ɩ ka nɩma ma. Ɛrɛsɛnnɩma kpire saanɩ ma kɛ? Walɩ kafʋnʋnɩma kpire jɩa sɔnfuru ma kɛ? 
По плодам их узнаете их. Собирают ли с терновника виноград, или с репейника смоквы?

17 Ɲɩna sɔfɔrɔɔ pepe nɩmafɔrɔɔ bɔɔ, sɔkuro nɩmakuro bɔɔ. 
Так всякое дерево доброе приносит и плоды добрые, а худое дерево приносит и плоды худые.

18 Sɔfɔɔ ma sɩbɛ nɩ nɩmakuro bɔɔ ko, sɔkuru ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko. 
Не может дерево доброе приносить плоды худые, ни дерево худое приносить плоды добрые.

19 Ŋma sʋɔ ja m’ɩ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko, na tɩɛ na kpire dɩrɛ yi tʋgʋ di. 
Всякое дерево, не приносящее плода доброго, срубают и бросают в огонь.

20 Ɲɩna, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ na ɩ ka nɩma ma.
Итак по плодам их узнаете их.


Kalɩnɩma telile
(Luka 13:25-27)
21 A m’ɩ ŋma kʋma pepe nɩ daa ágɩ ma: «Nate, Nate!» nɩ kɔʋdʋ gbuŋ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di ko, nka ŋma yi m’ágɩ Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ di duŋko taa. 
Не всякий, говорящий Мне: "Господи! Господи!", войдет в Царство Небесное, но исполняющий волю Отца Моего Небесного.

22 Sɔŋ ɲaa na daa na á ma ŋmá kɔɔ: «Nate, Nate, a m’ʋgʋ tʋʋ ma ma ta fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ ko kɛ? Ɲɩɛ m’ɩ́ b’ɩ́ tʋʋ ma ma ta wiyɛgɛɛ laarɩ ko kɛ? Ɲɩɛ nɩ kaamɩdaŋ ɲaa taa ko kɛ?» 
Многие скажут Мне в тот день: Господи! Господи! не от Твоего ли имени мы пророчествовали? и не Твоим ли именем бесов изгоняли? и не Твоим ли именем многие чудеса творили?

23 Ágɩ n’a daa na ɩ ma: «Á mɩɛn tʋɔ nɩɛn jaa dɔŋ ko. Ka you nɩ wa á bɛɛ, ʋgɔɔ daŋkurotɩɛdɛ.»
И тогда объявлю им: Я никогда не знал вас; отойдите от Меня, делающие беззаконие.


Waarɩ pɩla na jika sii
(Luka 6:47-49)
24 Ɲɩna yɛ, ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ kɔɔ bɛdaŋ mʋɔn á ta, ja n’ɩ taa á bɛɛ sii na, a tɩɛɛ waa kakiri tee, m’a ka wie taawa dibi ma. 
Итак всякого, кто слушает слова Мои сии и исполняет их, уподоблю мужу благоразумному, который построил дом свой на камне;

25 Wuro ɲɩɛ mɛnɩ, wɔɔsʋra ɲɩɛ pagɩ juu na, paŋ ɲɩɛ pɩɛ a wie ma, a ɲɩɛ ma bɛɛ ko, a’a faa ko a t’a taawa dɔgɩtili ma. 
и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и устремились на дом тот, и он не упал, потому что основан был на камне.

26 Nka ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ kɔɔ bɛdaŋ mʋɔn ágɩ ta, jɩ ma jika ɩ na tɩɛ na ko, a tee tɩɛɛ taalɩ kɩnɩ kakirediritee, m’a ka wie taawa yɩɩ ma, 
А всякий, кто слушает сии слова Мои и не исполняет их, уподобится человеку безрассудному, который построил дом свой на песке;

27 Wuro ɲɩɛ mɛnɩ, wɔɔsʋra ɲɩɛ pagɩ juu na, paŋ ɲɩɛ pɩɛ a wie ma, a ɲɩɛ bɛɛ, ɲɩɛ yarɩkuro telile.
Sɔnfʋgʋ kaamɩdaŋ
и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и налегли на дом тот; и он упал, и было падение его великое.

28 Yesu tire wɩɛ ŋma sɛɛ, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ kaamɩ a ka dɔɔ bɛdaŋ na, 
И когда Иисус окончил слова сии, народ дивился учению Его,

29 barɩ a ka sɔndɔɔ sii t’a waa n’ɩ ka sɛbɩdasɛbɩdɛ yi ko, nka paŋ ta ti a ka sɔndɔɔ sii di.
ибо Он учил их, как власть имеющий, а не как книжники и фарисеи.


Yesu gbarɩboute bʋʋ makura
(Marɩkɩ 1:40-45; Luka 5:12-16)
8
1 Yesu suru n’ɩ́ wa a tʋlʋ ma ŋma sɛɛ, sɔnfʋgʋ ɲɩɛ dɔgɩ a ma. 
Когда же сошел Он с горы, за Ним последовало множество народа.

2 Gbarɩboute bʋʋ ɲɩɛ naa yoliko, ɲɩɛ da: «Nate, ɩ́ ja nɩ jɩan, ɩ́ sɩbɛ n’á makura.» 
И вот подошел прокаженный и, кланяясь Ему, сказал: Господи! если хочешь, можешь меня очистить.

3 Yesu ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ, ɲɩɛ n’a pɛɛ a ma, ɲɩɛ da: «Á jɩan, ɩ́ ma ma kiri.» Ŋmá sʋrʋ ma hun a ka gbarɩbou ɲɩɛ wɩɛ. 
Иисус, простерши руку, коснулся его и сказал: хочу, очистись. И он тотчас очистился от проказы.

4 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Baŋba ɩ́ ka faa bɛɛ suŋ ma ko. Nka you n’ɩ́ yɛrɩ yɩra a makowiraata ma, ɩ́ Moyisi yɩradaŋ na pɩrɩfaa pɩrɩ, ŋmɔ na tɩɛ na n’ɩ́ makuradaŋ na sɩɛrɛɛ ɩ ma.»
И говорит ему Иисус: смотри, никому не сказывай, но пойди, покажи себя священнику и принеси дар, какой повелел Моисей, во свидетельство им.


Yesu sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte bʋʋ tɩɛyɛlɛ makura
(Luka 7:1-10)
5 Yesu nɩ ti kou di Kafarɩnamʋ ŋma sɛɛ, sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte bʋʋ ɲɩɛ naa a ka bɛɛ, n’a mɩɛn 
Когда же вошел Иисус в Капернаум, к Нему подошел сотник и просил Его:

6 ɲɩɛ daa: «Nate, á tɩɛyɛlɛ saan a wie di, sɩlabou ti n’anɩ, a ɲagan fʋnʋ.» 
Господи! слуга мой лежит дома в расслаблении и жестоко страдает.

7 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ na you na, na makura.» 
Иисус говорит ему: Я приду и исцелю его.

8 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Nate, á sɔnfɔɔpɩ ma tɩtaa kɩn’ʋgʋ na naa á wie di ko; nka bɛdaŋnʋ taalɩ joloŋ bɛɛ, ágɩ tɩɛyɛlɛ ma na kuro na. 
Сотник же, отвечая, сказал: Господи! я недостоин, чтобы Ты вошел под кров мой, но скажи только слово, и выздоровеет слуга мой;

9 Barɩ ágɩ yɛrɩ na peni ti jɩankʋma bʋɔ ŋma yire ma á mʋɔn, sɔrɩdasɩɛ bʋɔ ɲɩɛ nɩ ti á sʋrʋ ma, á ja yɩra ŋma yi ma: “You”, a you; á ja yɩra bʋʋ ma: “Naa”, a naa; á ja yɩra á tɩɛyɛlɛ ma: “Kɔ daŋ ta”, ɩ’ɩ ta.»
ибо я и подвластный человек, но, имея у себя в подчинении воинов, говорю одному: пойди, и идет; и другому: приди, и приходит; и слуге моему: сделай то, и делает.

10 Yesu na suŋ bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ da a ma dɔgɩdɛ ma: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, á m’agɩ laɩnapɩ ɲɩmɛ jaa na jaa suŋ di Isirayɛlɩ di ko.» 
Услышав сие, Иисус удивился и сказал идущим за Ним: истинно говорю вам, и в Израиле не нашел Я такой веры.

11 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛ ma ta sɔŋ ɲaa na tama na wurojiin kɩnɩ wurotaan, ɩ naa taŋ jou na kɩnɩ Abɩrahamʋ kɩnɩ Isakɩ kɩnɩ Yakɔbɩ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di. 
Говорю же вам, что многие придут с востока и запада и возлягут с Авраамом, Исааком и Иаковом в Царстве Небесном;

12 Nka Wuro paŋmaŋpɩ di nɩma na dɩrɛ na a kiri tutuu di, ŋma biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti. 
а сыны царства извержены будут во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зубов.

13 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ da ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ma: «You, ɩ ma tɩɛ ɩ́ ma ɲɩna, ɩ́ laɩnapɩ yire na.» Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, a tɩɛyɛlɛ ma ɲɩɛ kuro.
И сказал Иисус сотнику: иди, и, как ты веровал, да будет тебе. И выздоровел слуга его в тот час.


Yesu sɔŋ ɲaa makura
(Marɩkɩ 1:29-34; Luka 4:38-41)
14 Yesu kou Pɩɛrɩ wie di; a ɲɩɛ Pɩɛrɩ yieɲaa ja saan, lou ta ti a na. 
Придя в дом Петров, Иисус увидел тещу его, лежащую в горячке,

15 A ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ pɛɛ a ɲaa sʋrʋ ma, a lou ɲɩɛ n’a sɔŋ, a ɲɩɛ tama nɩ tɩɛ nɩ Yesu kaa.
и коснулся руки ее, и горячка оставила ее; и она встала и служила им.

16 Lobi pa jii ma, sɔŋ ɲɩɛ naa nɩ wiyagɩbagɩkʋma ɲaa Yesu bɛɛ; a ɲɩɛ n’ɩ wiyɛgɛɛ laarɩ n’a ka bɛdaŋ, ɲɩɛ n’ɩ bagɩpadɛ pepe makura. 
Когда же настал вечер, к Нему привели многих бесноватых, и Он изгнал духов словом и исцелил всех больных,

17 Ɲɩna fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ ta pagɩ: «A a ma paŋdarɩkʋmapɩ bi, ɲɩɛ taa n’a ma bagɩ.»
да сбудется реченное через пророка Исаию, который говорит: Он взял на Себя наши немощи и понес болезни.


Yesu ma dɔgɩ di daŋ
(Luka 9:57-62)
18 Yesu na sɔnfʋgʋ ja taa a ka kɩkanɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka sige ma kpire saa a kuu kpiraa.»
Увидев же Иисус вокруг Себя множество народа, велел [ученикам] отплыть на другую сторону.

19 Sɛbɩdasɛbɩta bʋʋ ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ŋma tʋɔrɩ pepe di ɩ́ ’you, á na dɔgɩ na ɩ́ ma.» 
Тогда один книжник, подойдя, сказал Ему: Учитель! я пойду за Тобою, куда бы Ты ни пошел.

20 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Kou wʋra ti sagɩwʋra ta, sie ti kɛlɛɛ di yaalɩ ta, nka Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma ti n’a ka ŋʋʋn na deidʋ ko.» 
И говорит ему Иисус: лисицы имеют норы и птицы небесные - гнезда, а Сын Человеческий не имеет, где приклонить голову.

21 A ka kalɩnɩma di bʋʋ ɲɩɛ da a ma: «Nate, sʋʋ pɩrɩ á ma yɛrɩko á you n’a ma tɔŋ tibi fee.» 
Другой же из учеников Его сказал Ему: Господи! позволь мне прежде пойти и похоронить отца моего.

22 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ á ma, ɩ́ nɩ sɔnsarɩ sɔŋ, ɩ n’ɩ ka sɔnsarɩ tibi.»
Но Иисус сказал ему: иди за Мною, и предоставь мертвым погребать своих мертвецов.


Yesu paŋgbɛɛrɩ taawa
(Marɩkɩ 4:35-41; Luka 8:22-25)
23 Yesu kou a jokʋrʋ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ dɔgɩ a ma. 
И когда вошел Он в лодку, за Ним последовали ученики Его.

24 Paŋgbɛɛrɩ ɲɩɛ tama a kuu ma fɔn ɩ jokpʋlalɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ kou n’a jokʋrʋ tuuno. Ŋmá sɛɛ Yesu ta ŋuun. 
И вот, сделалось великое волнение на море, так что лодка покрывалась волнами; а Он спал.

25 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, ɲɩɛ n’a ŋmuno ɲɩɛ da: «Nate, ma dɛŋwa, ma ti dige di.» 
Тогда ученики Его, подойдя к Нему, разбудили Его и сказали: Господи! спаси нас, погибаем.

26 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá faa na ɲɩɛn ɲasini ɲɩna nʋ? Laɩna dɛgɩlɛɛlɩ kʋma.» Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ tama, ɲɩɛ gbaŋ a puŋ kɩn’a kuu ma, ɩ pepe ɲɩɛ kuro hun.
И говорит им: что вы так боязливы, маловерные? Потом, встав, запретил ветрам и морю, и сделалась великая тишина.

27 Ŋmá sɛɛ, ŋma sɔŋ nɩ ta ti a ka bɛɛ, ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ da: «Agɩ ŋmá sɔnsii ma halɩ a puŋ kɩn’a kuu mʋɔn nʋ?»
Люди же, удивляясь, говорили: кто это, что и ветры и море повинуются Ему?


Yesu wiyagɩbagɩkʋma sɔŋ pɩla makura
(Marɩkɩ 5:1-20; Luka 8:26-39)
28 Yesu kpire fʋnʋ bɛlɩma you wire a bʋ jopuŋ ma Gadara kʋma lagɩkʋ di, wiyagɩbagɩkʋma sɔŋ pɩla ɲɩɛ saa tɩgɩnɛɛ di, ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ a ma. Ɩ ka jɩan di ta sini sini fʋnʋ, sɔŋ ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ fʋnʋ n’a ŋmá sʋʋ ko. 
И когда Он прибыл на другой берег в страну Гергесинскую, Его встретили два бесноватые, вышедшие из гробов, весьма свирепые, так что никто не смел проходить тем путем.

29 Ɩ wiyagɩbagɩkʋma ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Ŋmá faa ɩ́ nɩ mii ma ma nʋ? Wuro Yɛlɛɛ! A a mʋgɔɔ kaa na ɩ́ naa ɲagan di ɩ na sʋrʋ m’ɩ wire dɔŋ ko kɛ?» 
И вот, они закричали: что Тебе до нас, Иисус, Сын Божий? пришел Ты сюда прежде времени мучить нас.

30 Tagɩ ɲaa bʋɔ ta nɩmɛ fʋnʋ bɛɛ dɛɛ jɔgɩ n’ɩnɩ. 
Вдали же от них паслось большое стадо свиней.

31 Ɩ wiyɛgɛɛ ɲɩɛ Yesu mɩɛn, ɲɩɛ da: «Ɩ́ ja na ma laarɩ, ɩ́ sʋʋ pɩrɩ ma ma, ma you kou agɩ tagɩdʋlʋ di nʋ.»
И бесы просили Его: если выгонишь нас, то пошли нас в стадо свиней.

32 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you.» Ɩ ɲɩɛ saa ɲɩɛ kou ɩ tagɩ di. Ɩ tagɩ ɲɩɛ tumu suru mire siri a juu di.
И Он сказал им: идите. И они, выйдя, пошли в стадо свиное. И вот, все стадо свиней бросилось с крутизны в море и погибло в воде.

33 Ɩ tagɩmɩandɛ ɲɩɛ tumu kou a wɩɩ, ɲɩɛ n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ pepe bɛɛ ɩ sɔŋ ma, kɩnɩ wiyagɩbagɩkʋma na makuradaŋ. 
Пастухи же побежали и, придя в город, рассказали обо всем, и о том, что было с бесноватыми.

34 Ŋmɔ di, a kiri pepe ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ Yesu ma. Ŋma sɛɛ ɩ n’a jaa, ɩ ɲɩɛ n’a mɩɛn yɛrɩko a you nɩ wa ɩ ka lagɩkʋ di.
И вот, весь город вышел навстречу Иисусу; и, увидев Его, просили, чтобы Он отошел от пределов их.


Yesu sɩlaboute bʋʋ makura
(Marɩkɩ 2:1-12; Luka 5:17-26)
9
1 Yesu kou jokʋrʋ bʋʋ di, ɲɩɛ na juu kpire, ɲɩɛ bɩnɩ naa a ka yɛrɩ kiri di. 
Тогда Он, войдя в лодку, переправился обратно и прибыл в Свой город.

2 Sɔŋ ɲɩɛ bi naa nɩ sɩlaboute bʋʋ a ka bɛɛ sanfaa di. Yesu ɲɩɛ n’ɩ ka laɩnapɩ ja, ɲɩɛ da a sɩlaboute ma: «Ɩ́ wʋrʋ sige, á nʋʋ! Ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ.»
И вот, принесли к Нему расслабленного, положенного на постели. И, видя Иисус веру их, сказал расслабленному: дерзай, чадо! прощаются тебе грехи твои.

3 Sɛbɩdasɛbɩdɛ di bʋɔ ta daa ɩ ka kɔɔ di: «Ágɩ suŋ Wuro tʋʋ yagɩ.» 
При сем некоторые из книжников сказали сами в себе: Он богохульствует.

4 Nka Yesu n’ɩ ka kɔɔ di daŋ tʋɔ, ɲɩɛ da: «Ŋmá daŋ na nuŋdaŋkuro ti ɲɩɛ kɔɔ di ɲɩna nʋ?» 
Иисус же, видя помышления их, сказал: для чего вы мыслите худое в сердцах ваших?

5 Woyire nɩ bɛɛ jɩa yi nʋ? Ɩ́ da: «Ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ» walɩ ɩ́ da a ma: «Tama taa ɩ́ nɩ you.» 
ибо что легче сказать: прощаются тебе грехи, или сказать: встань и ходи?

6 A wa mɛ! Yɛrɩko ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta sie ti sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ta nɩ sɩbɛ nɩ kakɩɛ waa a lagɩkʋ di, Yesu ɲɩɛ da a sɩlaboute ma: «Tama, ɩ́ sanfaa bi, ɩ́ you ɩ́ wie.»
Но чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи, - тогда говорит расслабленному: встань, возьми постель твою, и иди в дом твой.

7 A suŋ ɲɩɛ tama you a ka wie. 
И он встал, взял постель свою и пошел в дом свой.

8 A sɔnfʋgʋ nɩ ŋmɔ ja, ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ fɩa, ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa, ŋma yi m’ɩ ŋmá sie sii pɩrɩ sɔndinanɩma ma.
Народ же, видев это, удивился и прославил Бога, давшего такую власть человекам.


Yesu Matie wiri
(Marɩkɩ 2:13-17; Luka 5:27-32)
9 Yesu saa nɩ ti you di, a ɲɩɛ fʋnʋ suŋ bʋʋ ma tɛngɛɛn a laŋpotouwie di, tʋʋ Matie. A ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ a ma.» A suŋ ɲɩɛ tama dɔgɩ a ma.
Проходя оттуда, Иисус увидел человека, сидящего у сбора пошлин, по имени Матфея, и говорит ему: следуй за Мною. И он встал и последовал за Ним.

10 Yesu nɩ ti jou di a wie di, laŋpotɔʋdɛ kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ ɲaa ɲɩɛ naa taŋ kɩn’anɩ kɩn’a ka kalɩnɩma. 
И когда Иисус возлежал в доме, многие мытари и грешники пришли и возлегли с Ним и учениками Его.

11 Farisisɔŋ nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa a ka kalɩnɩma ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn dɔɔta jou kɩn’ɩ laŋpotɔʋdɛ kɩn’ɩ kakɩɛtɩɛdɛ nʋ?»
Увидев то, фарисеи сказали ученикам Его: для чего Учитель ваш ест и пьет с мытарями и грешниками?

12 Yesu nɩ ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da: «Makpʋna sɔŋ mako ma saa dɔgɩtɩra di ko, fɔn bagɩkʋma. 
Иисус же, услышав это, сказал им: не здоровые имеют нужду во враче, но больные,

13 Ka you nɩ kɔɔ bɛdaŋ na kuu mi: “Makarɩpɩ ágɩ nɩ mii, a’a makotɩɛfɩrɛɛ ko. A’a faa ko, ágɩ ma naa telilesɔŋ wiri na ko, nka kakɩɛtɩɛdɛ.”»
пойдите, научитесь, что значит: милости хочу, а не жертвы? Ибо Я пришел призвать не праведников, но грешников к покаянию.


Yesu kɩnɩ jomaŋdaŋ na daŋ
(Marɩkɩ 2:18-22; Luka 5:33-39)
14 Ŋmá sɛɛ Yohanɩ kalɩnɩma ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ, n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ kuu ma mʋgɔɔ kɩnɩ Farisisɔŋ kparɩ jomaŋ na, ʋgʋ kalɩnɩma tɩ m’ɩ jomaŋ ko nʋ?» 
Тогда приходят к Нему ученики Иоанновы и говорят: почему мы и фарисеи постимся много, а Твои ученики не постятся?

15 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Daabaasɛlɩtɩɛdɛ sɩbɛ nɩ sɛtɩɛ a daabirite ja nɩ ti kɩn’ɩnɩ kɛ? Sʋrʋ na wire na, a daabirite na tou na ɩ ta, ŋmɔ ja tɩɛ, ɩ na jomaŋ na.»
И сказал им Иисус: могут ли печалиться сыны чертога брачного, пока с ними жених? Но придут дни, когда отнимется у них жених, и тогда будут поститься.

16 «Suŋ ma joŋuun sɔnɩ jobiri ma ko; ɩ ŋmɔ ja tɩɛ a joŋuun na jobiri suru barɩ na, a barɩdʋ na tarɩ na mɔŋpɛ. 
И никто к ветхой одежде не приставляет заплаты из небеленой ткани, ибо вновь пришитое отдерет от старого, и дыра будет еще хуже.

17 Suŋ ma kpɛɛnŋun kaa sɩmanɩ bire di ko, ɩ́ ja kpɛɛnŋun kaa sɩmanɩ bire di, ɩ sɩmanɩdɛ na yɛlɩ na, a kpiŋ pepe buru, ɩ sɩmanɩdɛ yagɩ yɛ. Kpɛɛnŋun fɔɔ a kaa sɩmanɩ ŋuunno di, ɩ pepe nɩ fɩɛ fɔrɔɔ.»
Не вливают также вина молодого в мехи ветхие; а иначе прорываются мехи, и вино вытекает, и мехи пропадают, но вино молодое вливают в новые мехи, и сберегается то и другое.


Yesu ɲaa bʋʋ tuonburubou taawa ɲɩɛ paŋmaŋ bʋʋ dalaa ŋmuno
(Marɩkɩ 5:21-43; Luka 8:40-56)
18 Yesu nɩ ti ŋmá bɛdaŋ bɛɛ di, Yufudɛ jiŋte bʋʋ ɲɩɛ naa bɛɛ kubu a ka jiŋ, ɲɩɛ da: «Á dalaa dɛŋ siri kpɛɛndi hun; nka naa n’ɩ́ sʋrʋ dei a ma, a na ŋmuno na.» 
Когда Он говорил им сие, подошел к Нему некоторый начальник и, кланяясь Ему, говорил: дочь моя теперь умирает; но приди, возложи на нее руку Твою, и она будет жива.

19 Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ɲɩɛ tama dɔgɩ a ma.
И встав, Иисус пошел за ним, и ученики Его.

20 Ŋmá sɛɛ ɲaa bʋʋ ta tɩɛɛ, tuonburubou ti n’anɩ, ɩ wire dʋɔrɔɔ hum pɩla ma. A ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛlɩma, ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ pɛɛ a ka kaajoori dʋʋ ma, 
И вот, женщина, двенадцать лет страдавшая кровотечением, подойдя сзади, прикоснулась к краю одежды Его,

21 barɩ a ka kakiri di a ta daa: Á ja sɩbɛ n’á sʋrʋ pɛɛ a ka kaajoori ma joloŋ, á ma na kuro na. 
ибо она говорила сама в себе: если только прикоснусь к одежде Его, выздоровею.

22 Yesu ɲɩɛ pɛŋsɩ, ɲɩɛ na jaa, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ wʋrʋ sige, á dalaa! ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ kirisi wɛ.» Ŋmá sʋrʋ ma hun a ɲaa ma ɲɩɛ kuro.
Иисус же, обратившись и увидев ее, сказал: дерзай, дщерь! вера твоя спасла тебя. Женщина с того часа стала здорова.

23 Yesu wire jii ma a jiŋte wie, ɲɩɛ n’ɩ teeripɩɛndɛ kɩn’ɩ sɩɛwuodɛ ja, 
И когда пришел Иисус в дом начальника и увидел свирельщиков и народ в смятении,

24 ɲɩɛ da: «Ka saa ɲɩɛn wa, barɩ a dalɩlaa ma sirii ko, ŋuun di a ti.» Ɩ ɲɩɛ n’a jigi. 
сказал им: выйдите вон, ибо не умерла девица, но спит. И смеялись над Ним.

25 Ŋmá sɛɛ ɩ na sɔnfʋgʋ saraa a kiri, a ɲɩɛ kou, ɲɩɛ n’a dalɩlaa sʋrʋ fɩa, a dalɩlaa ɲɩɛ tama. 
Когда же народ был выслан, Он, войдя, взял ее за руку, и девица встала.

26 Ŋmá tɩɛdaŋ ɲɩɛ mʋɔn a ŋmá lagɩkʋ pepe di.
Yesu fuo sɔŋ pɩla ɲɩna kʋba
И разнесся слух о сем по всей земле той.

27 Yesu nɩ ti you di, fuo sɔŋ pɩla ɲɩɛ dɔgɩ a ma, ɲɩɛ nɩ pooli: «Makarɩ ma ma, Dawidi yɛlɛɛ.» 
Когда Иисус шел оттуда, за Ним следовали двое слепых и кричали: помилуй нас, Иисус, сын Давидов!

28 Yesu wire jii ma a wie di, ɩ fuo ɲɩɛ nɩɛn nadʋrʋ n’anɩ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn laa t’ágɩ sɩbɛ ɲɩɛn ɲɩna kʋba kɛ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ŋʋʋn kɛ, Nate.» 
Когда же Он пришел в дом, слепые приступили к Нему. И говорит им Иисус: веруете ли, что Я могу это сделать? Они говорят Ему: ей, Господи!

29 Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ n’a ka sɩra pɛɛ ɩ ka ɲɩna ma ɲɩɛ da: «Ɩ ma tɩɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn laɩnapɩ na sii na.» 
Тогда Он коснулся глаз их и сказал: по вере вашей да будет вам.

30 Ɩ ka ɲɩna ɲɩɛ kɩbɛ. Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma: «Ka kakiri gbuŋ, ɲɩɛ ka sɔŋ suŋ n’ɩ tʋɔ ko.» 
И открылись глаза их; и Иисус строго сказал им: смотрите, чтобы никто не узнал.

31 Nka ɩ ɲɩɛ saa hun ɲɩɛ jika nɩ Yesu daŋ bɛɛ a ŋmá lagɩkʋ pepe di.
Yesu bugu bʋʋ makura.
А они, выйдя, разгласили о Нем по всей земле той.

32 Ɩ nɩ ti you di, sɔŋ ɲɩɛ naa nɩ wiyagɩboute na bugu bʋʋ. 
Когда же те выходили, то привели к Нему человека немого бесноватого.

33 A ɲɩɛ na di wiyagɩ laarɩ, a bugu ɲɩɛ tire. A Sɔnfʋgʋ ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ da: «Kɔɔ daŋ ɲɩmɛ ma tɩɛ nɩ jɛɛ Isirayɛlɩ lagɩkʋ di dɔŋ ko.»
И когда бес был изгнан, немой стал говорить. И народ, удивляясь, говорил: никогда не бывало такого явления в Израиле.

34 Nka Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ daa: «Wiyɛgɛɛ jiŋte paŋ di, a wiyɛgɛɛ laarɩ.»
Sɔnfʋgɔ na makɛrɛɛ Yesu fɩa
А фарисеи говорили: Он изгоняет бесов силою князя бесовского.

35 Yesu ta fʋnʋ kire yiire kɩnɩ kire yagɩlɩ pepe di, ɲɩɛ nɩ sɔŋ dɔɔ ɩ ka yirawaarɩ di, ɲɩɛ nɩ Paŋmaŋpɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ ma, ɲɩɛ nɩ sɔŋ pepe makura ɩ ka bagɩ kɩn’ɩ ka paŋdarɩpɩra pepe di. 
И ходил Иисус по всем городам и селениям, уча в синагогах их, проповедуя Евангелие Царствия и исцеляя всякую болезнь и всякую немощь в людях.

36 A a sɔnfʋgʋ ja ŋma sɛɛ, a na makɛrɛɛ ɲɩɛ n’a fɩa barɩ ɩ ta tɩnɛɛ, yɩa sirii, waa gbɛrɛɛ na mɩanta ma ti ko. 
Видя толпы народа, Он сжалился над ними, что они были изнурены и рассеяны, как овцы, не имеющие пастыря.

37 A ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Sɔŋfɩrɛɛ na wire yire ɲaa halɩ, nka tɩɛdaŋtɩɛdɛ ma ɲaa ko. 
Тогда говорит ученикам Своим: жатвы много, а делателей мало;

38 Ŋmá daŋ yire na k’ɩ sɔŋfɩrɛɛ nate mɩɛn yɛrɩko a baaratɩɛdɛ fanɩ ɩ sɔŋfɩrɛɛ na baara na.»
итак молите Господина жатвы, чтобы выслал делателей на жатву Свою.


Yesu n’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri
(Marɩkɩ 3:13-19; Luka 6:12-26)
10
1 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri, ɲɩɛ sie pɩrɩ ɩ ma yɛrɩko ɩ nɩ sɩbɛ nɩ dʋɔn kakiree laarɩ, nɩ bagɩ siire pepe kɩnɩ paŋdarɩ siire pepe makura. 
И призвав двенадцать учеников Своих, Он дал им власть над нечистыми духами, чтобы изгонять их и врачевать всякую болезнь и всякую немощь.

2 Ja b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla tʋɔ nʋ! A gbirii yi Simɔn, ŋma yi ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ, kɩn’a ka nabʋʋ Andere; Jebede nɩma Yakɔbɩ kɩn’a ka nabʋʋ Yohanɩ; 
Двенадцати же Апостолов имена суть сии: первый Симон, называемый Петром, и Андрей, брат его, Иаков Зеведеев и Иоанн, брат его,

3 Filipu kɩnɩ Batelemi; Toma kɩn’a laŋpotɔʋta Matie; Alɩfe yɛlɛɛ Yakɔbɩ kɩnɩ Tade;
Филипп и Варфоломей, Фома и Матфей мытарь, Иаков Алфеев и Леввей, прозванный Фаддеем,

4 Simɔn Jelɔtɩ kɩn’a Isikarɩɔtɩsuŋ Yuda, ŋma yi m’a Yesu kaa sɩra di.
Симон Кананит и Иуда Искариот, который и предал Его.


Yesu nɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla fanɩ
(Marɩkɩ 6:7-13; Luka 9:1-6)
5 Ɩ’ɩ ŋmá kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla Yesu n’ɩ fanɩ, ɲɩɛ nɩ bɛɛ nɩ sigaa ɩ ma: «Ka ka you sigbɛnɛɛ bɛɛdʋ ko, ka ka kou Samarikʋma kire di bʋʋ di ko. 
Сих двенадцать послал Иисус, и заповедал им, говоря: на путь к язычникам не ходите, и в город Самарянский не входите;

6 Nka ka you Isirayɛlɩ wie di dige gbɛrɛɛ bɛɛdʋ.» 
а идите наипаче к погибшим овцам дома Израилева;

7 Ɲɩɛn ja nɩ you a sʋʋ ma, k’ɩɛ n’ɩ bɛɛ: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ baŋ wɛ.» 
ходя же, проповедуйте, что приблизилось Царство Небесное;

8 K’ɩɛ bagɩkʋma makura, k’ɩɛ sɔnsarɩ ŋmuno, k’ɩɛ gbarɩbagɩkʋma makiraa, k’ɩɛ wiyɛgɛɛ laarɩ. Ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ gbana na, k’ɩɛ pɩrɩ gbana na yɛ.
больных исцеляйте, прокаженных очищайте, мертвых воскрешайте, бесов изгоняйте; даром получили, даром давайте.

9 Ka ka sanɩ kɩnɩ wɛrɛɛ kɩnɩ warɩŋmɩan bi nɩ pɛɛ ɲɩɛ yɩɛ di ko, 
Не берите с собою ни золота, ни серебра, ни меди в поясы свои,

10 ka ka sʋmayou jubila kɩnɩ kaa jonɩma pɩla bi ko, kɩnɩ katɩgɛ, kɩnɩ bʋlʋ ko, a’a faa ko tɩɛdaŋtɩɛta fɔɔ a ka joufa gbuŋ.
ни сумы на дорогу, ни двух одежд, ни обуви, ни посоха, ибо трудящийся достоин пропитания.

11 Ɲɩɛn ja wire ŋma kire yi walɩ kire yagɩla di, ka sɔnfɔɔ mi, ɲɩɛn bɔɔ a ma, fɔn ɲɩɛn bie sʋrʋ ja wire. 
В какой бы город или селение ни вошли вы, наведывайтесь, кто в нем достоин, и там оставайтесь, пока не выйдете;

12 Ɲɩɛn ja nɩ kou a wie di, ɲɩɛn fua fee.
а входя в дом, приветствуйте его, говоря: мир дому сему;

13 Ŋma wie ja tɩta n’ʋgɔɔ, ɲɩɛn hɛrɩ ma suru a ma; nka a ja ma tɩta kɩn’ʋgɔɔ ko, ɲɩɛn hɛrɩ na bɩnɩ na ɲɩɛn ma. 
и если дом будет достоин, то мир ваш придет на него; если же не будет достоин, то мир ваш к вам возвратится.

14 Ɩ ja maŋ ɲɩɛn fɩɛ na fɔɔ, walɩ ɩ ja ma mʋɔn ɲɩɛn ta ko, ka saa ɲɩɛn wa a ŋmá wie di, walɩ a ŋmá kiri di, ɲɩɛn nɩɛn jʋgɔ di tuulu sosori n’ɩ buru ɩ yɛ. 
А если кто не примет вас и не послушает слов ваших, то, выходя из дома или из города того, отрясите прах от ног ваших;

15 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta puropiri kɔɔ, Sodɔmɩ kɩnɩ Gomɔrɩ puro na tɩɛ na kuro yi n’a ŋmá kiri yi.
истинно говорю вам: отраднее будет земле Содомской и Гоморрской в день суда, нежели городу тому.


Fanɩdɛ ɲagan na naa sii
(Marɩkɩ 13:9-13; Luka 21:12-17)
16 Ka sɩɩ, ágɩ ɲɩɛn fanɩ waa gbɛrɛɛ sagɩwʋra yɩɛɛ; ka sɔŋ ɲɩɛn kakiree nɩ pʋraa waa samɩanɛ, ɲɩɛn ma nɩ kiri waa kpiiyalɩ. 
Вот, Я посылаю вас, как овец среди волков: итак будьте мудры, как змии, и просты, как голуби.

17 Ka kakiri gbuŋ sɔŋ na, ɩ na ɲɩɛn pɩrɩ na puropiritʋɔrɩ di, ɩ ɲɩɛn kpini nɩ sʋsɔlɩ ɩ ka yirawaarɩ di. 
Остерегайтесь же людей: ибо они будут отдавать вас в судилища и в синагогах своих будут бить вас,

18 Ɩ na you na n’ʋgɔɔ gbafuronɩmɛ kɩnɩ paŋmɛgɛn jiŋ, ágɩ daŋ na, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ sɩɛrɛɛ ɩ ka jiŋ, kɩnɩ sigbɛnɛɛ jiŋ.
и поведут вас к правителям и царям за Меня, для свидетельства перед ними и язычниками.

19 Nka ɩ ja ɲɩɛn kaa sɩra di ŋma sɛɛ, ka k’ɩɛ kakiree yagɩ ɲɩɛn bɛdaŋ kɩn’ɩ na bɛɛ sire na ko; ŋma bɛdaŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ na, na kaa na ɲɩɛn dʋʋ di ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, 
Когда же будут предавать вас, не заботьтесь, как или что сказать; ибо в тот час дано будет вам, что сказать,

20 barɩ a m’ʋgɔɔ nɩ na tire na ko, nka ɲɩɛn Tɔŋ Kakiri nɩ na tire na ɲɩɛn dʋɔ di.
ибо не вы будете говорить, но Дух Отца вашего будет говорить в вас.

21 Bɔɔkpeita n’a ka bɔɔkpeita pɩrɩ na siri ma, tɔŋ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ tɩɛ na a ka nʋʋ na, nɩma na tama na ɩ ka bɔɔfɩrɛɛ na, n’ɩ yaa. 
Предаст же брат брата на смерть, и отец - сына; и восстанут дети на родителей, и умертвят их;

22 Sɔŋ pepe na ɲɩɛn ɲɛnɩ na ágɩ tʋʋ yire na, nka ŋma suŋ ja n’a ka ŋmuondʋma fɔn b’ɩ daŋ na wɩɩ na, ŋmá tee na kirisi na. 
и будете ненавидимы всеми за имя Мое; претерпевший же до конца спасется.

23 Ɩ ja ɲɩɛn ɲamana ŋma kiri di, ka tumu you bʋʋ di. Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ma na Isirayɛlɩ kire pepe tumu na n’ɩ wɩɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ k’ɩ naa ko.
Когда же будут гнать вас в одном городе, бегите в другой. Ибо истинно говорю вам: не успеете обойти городов Израилевых, как приидет Сын Человеческий.

24 Kalɩnʋ ma fʋɔn n’a ka dɔɔta ko, tɩrɩ ma fʋɔn n’a nate yɛ ko. 
Ученик не выше учителя, и слуга не выше господина своего:

25 Kalɩnʋ ja wire a na dɔɔta ma ɩ ŋmɔ n’a gbuŋ, tɩrɩ ja wire a nate ma ɩ ŋmɔ na gbuŋ yɛ. Ɩ ja nɩ n’a wie nate wirii Bɛlɩjebuli, a ka wiekʋma na wiri sii na tɩɛ na yagɩ yi.
довольно для ученика, чтобы он был, как учитель его, и для слуги, чтобы он был, как господин его. Если хозяина дома назвали веельзевулом, не тем ли более домашних его?


Ŋma tee na ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛ nɩ ɲasini
(Luka 12:2-7)
26 Ka ka ɲasini ɩ na ko, barɩ midɔgɩdaŋ pepe na saa na kiri, ŋma daŋ pepe m’a tʋɔɔ, na tʋɔ na. 
Итак не бойтесь их, ибо нет ничего сокровенного, что не открылось бы, и тайного, что не было бы узнано.

27 Ŋma yire ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma tutuu di, k’ɩ bɛɛ huntʋgʋ, ŋma yire nɩ yɛlɛ nɩ bɛɛ turu di, k’ɩ piri jɔŋ ma. 
Что говорю вам в темноте, говорите при свете; и что на ухо слышите, проповедуйте на кровлях.

28 Ka ka ɲasini ŋma sɔŋ nɩ sɩbɛ nɩ kakasʋɔrɩ yagɩ t’ɩ m’ɩ sɩbɛ nɩ faa taa yɩɛ na ko; nka ka ɲasini ŋma tee nɩ sɩbɛ nɩ kakasʋɔrɩ kɩnɩ yɩɛ yagɩ jahanama di na. 
И не бойтесь убивающих тело, души же не могущих убить; а бойтесь более Того, Кто может и душу и тело погубить в геенне.

29 Suŋ ma yalɩ tɩtɛɛlɩ pɩla jabire warɩnʋ taalɩ na mɛ? Ɩ ŋmɔ di faa taalɩ ma tɩɛɛ a bɛɛ lou ma ɲɩɛn Tɔŋ k’ɩ n’ɩ tʋɔ ko. 
Не две ли малые птицы продаются за ассарий? И ни одна из них не упадет на землю без воли Отца вашего;

30 A jɩ b’ʋgɔɔ! ɲɩɛn ŋʋnsʋgɔ pepe juuroo. 
у вас же и волосы на голове все сочтены;

31 Ŋmá daŋ yire na, ka ka ɲasini ko. Ɲɩɛn fʋɔn yalɩ tɩtɛɛlɩ na ɲayire.
не бойтесь же: вы лучше многих малых птиц.


Jɩan nɩ Yesu sɔŋ jiŋ
(Luka 12:8-9)
32 Ŋma suŋ wɩɩ ja jɩan taa ɩ di sɔŋ yɩɛɛ, t’a ti kɩn’ágɩ, ágɩ yoo n’a yɩra na ma Tɔŋ jiŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di, t’ágɩ ti kɩn’anɩ. 
Итак всякого, кто исповедает Меня пред людьми, того исповедаю и Я пред Отцем Моим Небесным;

33 Nka ŋma suŋ ja maŋ ágɩ di sɔŋ jiŋ, ágɩ yoo na maŋ na a di ma Tɔŋ jiŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di.
а кто отречется от Меня пред людьми, отрекусь от того и Я пред Отцем Моим Небесным.


Sɔndidinidaŋ Yesu yire na
(Luka 12:51-53; 14:26-27)
34 Ka k’ɩ nuŋ t’ágɩ naa hɛrɩ kaa na a lou ma ko; ágɩ ma naa hɛrɩ kaa na ko, nka a naa nɩ tabaa. 
Не думайте, что Я пришел принести мир на землю; не мир пришел Я принести, но меч,

35 A’a faa ko, á naa nʋʋ kɩn’ɩ ka tɔŋ didini na, á nɩmadalaa kɩn’ɩ ka yuo didini; á yiedalaa kɩn’a ka yieɲaa didini. 
ибо Я пришел разделить человека с отцом его, и дочь с матерью ее, и невестку со свекровью ее.

36 Suŋ wakʋma telile na tɩɛ na n’a ka yookʋma.
Yesu ma dɔgɩta fɔɔ a maŋ a yɛrɩ di
И враги человеку - домашние его.

37 Ŋma tee tɔŋ kɩn’a ka yuo daŋ ja nɩ jɩa yi a ma n’ágɩ, ma tɩta n’ágɩ ko. Ŋma yi nɩmahuun walɩ b’a ka nɩmadalaa daŋ ja nɩ jɩa yi a ma n’ágɩ, ma tɩta n’ágɩ ko. 
Кто любит отца или мать более, нежели Меня, не достоин Меня; и кто любит сына или дочь более, нежели Меня, не достоин Меня;

38 Ŋma yi ja m’a ka kpʋkparɩsʋɔ bi a dɔgɩ á ma ko, ma tɩta n’ágɩ ko. 
и кто не берет креста своего и следует за Мною, тот не достоин Меня.

39 Ŋma yi nɩ mii a ka biin na, n’a digaa na, ŋma yi m’a ka biin digaa ágɩ yire na, n’a gbuŋ na.
Сберегший душу свою потеряет ее; а потерявший душу свою ради Меня сбережет ее.


Ŋmɔnɔɔ na daŋ
(Marɩkɩ 9:41)
40 Ŋma suŋ mɩɛn fɩa fɔɔ, ágɩ ɩ’ɩ fɩa fɔɔ, ŋma yi m’ágɩ fɩa fɔɔ, ágɩ na fanɩta ɩ’ɩ fɩa fɔɔ. 
Кто принимает вас, принимает Меня, а кто принимает Меня, принимает Пославшего Меня;

41 Ŋma yi nɩ fanɩbɩrɩte fɩa fɔɔ a ka fanɩbɩrɩkʋmapɩ na, a na fanɩbɩrɩte ma pɩrɩ ŋmɔnɔɔ gbuŋ na, ŋma yi nɩ telilesuŋ fɩa fɔɔ a ka telilepɩ daŋ na, a na telilesuŋ ma pɩrɩ ŋmɔnɔɔ gbuŋ na. 
кто принимает пророка, во имя пророка, получит награду пророка; и кто принимает праведника, во имя праведника, получит награду праведника.

42 Ŋma yi nɩ mɛnɩfaa ɲʋnʋ taalɩ na jokpʋna pɩrɩ kɔɔ sɔŋ di dagɩ yi ma, ágɩ kalɩnɩmapɩ yire na, tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a’a na pʋna na a ka ŋmɔnɔɔ di ko.
И кто напоит одного из малых сих только чашею холодной воды, во имя ученика, истинно говорю вам, не потеряет награды своей.


Sɔnbatiseta Yohanɩ daŋ
(Luka 7:18-35)
11
1 Yesu na ka duŋkobɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ a ka kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ tama you nɩ sɔŋ dɔɔ nɩ wurobɛdaŋ bɛɛ ɩ ma ɩ ka kire yiree di.
И когда окончил Иисус наставления двенадцати ученикам Своим, перешел оттуда учить и проповедывать в городах их.

2 Ŋma sɛɛ Yohanɩ nɩ ti koso di, a ta Kirisa tɩɛdaŋ na bɛdaŋ mʋɔn. A ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma fanɩ a ka bɛɛ 
Иоанн же, услышав в темнице о делах Христовых, послал двоих из учеников своих

3 n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’a ŋmá yi nɩ fɔɔ a naa kɛ, walɩ ta ma fɔɔ ma sɔngbanɩ bʋʋ ma yɛ kɛ?» 
сказать Ему: Ты ли Тот, Который должен придти, или ожидать нам другого?

4 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ kalɩnɩma ma: «Ka you ɲɩɛn jɩɛdaŋ kɩn’ɩɛn mʋɔndaŋ bɛɛ Yohanɩ ma: 
И сказал им Иисус в ответ: пойдите, скажите Иоанну, что слышите и видите:

5 “Fuo sɩɩ jɩɛ, jʋgɔyagɩdɛ youkpiŋ telile, gbɛrɛɛ ma kiri, bagɩ mʋɔn, sɔnsarɩ ŋmuno, Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ɲɩɛ nɩ bɛɛ banabɛɛn ma”. 
слепые прозревают и хромые ходят, прокаженные очищаются и глухие слышат, мертвые воскресают и нищие благовествуют;

6 Ŋma suŋ jɩ ma ŋʋnyagɩ ágɩ tʋʋ yire na ko, a tee tɔnɩ.»
и блажен, кто не соблазнится о Мне.

7 Yohanɩ fanɩdɛ you ŋma sɛɛ, Yesu ɲɩɛ jika Yohanɩ daŋ na bɛɛ na a sɔnfʋgʋ ma: «Ŋmá faa ɲɩɛn you nɩ ja a sagɩwʋla di nʋ? Ŋma gbeŋgbelinʋ puŋ nɩ yibee naa? 
Когда же они пошли, Иисус начал говорить народу об Иоанне: что смотреть ходили вы в пустыню? трость ли, ветром колеблемую?

8 Ba ŋmá faa ɲɩɛn you nɩ sɩ nʋ? Ŋma suŋ nɩ ta karɩɩ jofɔrɔɔ naa? Nka ɩ jofɔrɔɔ kʋma ti paŋmaŋwaarɩ di.
Что же смотреть ходили вы? человека ли, одетого в мягкие одежды? Носящие мягкие одежды находятся в чертогах царских.

9 Ba ŋmá faa ɲɩɛn you nɩ sɩ kɛ nʋ? Fanɩbɩrɩte kɛ? Ɩ tɩan, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta ti jiŋ fanɩbɩrɩte ma. 
Что же смотреть ходили вы? пророка? Да, говорю вам, и больше пророка.

10 A a daŋ nɩ sɛbɩɩ:
“Sɩɩ, ágɩ n’á fanɩta fanɩ ɩ́ jiŋ,
yɛrɩko a k’ɩ́ sʋʋ mata n’a sɔŋ ɩ́ jiŋ.”
Ибо он тот, о котором написано: се, Я посылаю Ангела Моего пред лицем Твоим, который приготовит путь Твой пред Тобою.

11 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲaabɔɔnɩma di, suŋ ma tɩmaa nɩ ti jiŋ sɔnbatiseta Yohanɩ ma ko. Nka kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di dagɩ yi ti jiŋ a ma. 
Истинно говорю вам: из рожденных женами не восставал больший Иоанна Крестителя; но меньший в Царстве Небесном больше его.

12 Na bii sɔnbatiseta Yohanɩ sɛɛ ma yo, fɔn na wire kpɛɛndi ma, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ na gbuŋdaŋ sige fʋnʋ, masigedɛ m’a gbuŋ, 
От дней же Иоанна Крестителя доныне Царство Небесное силою берется, и употребляющие усилие восхищают его,

13 barɩ ɩ yɩrasʋra kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma pepe fanɩbɛdaŋ bɛɛ fɔn you wire Yohanɩ ma. 
ибо все пророки и закон прорекли до Иоанна.

14 Ɲɩɛn jɩ jɩan laa ɩ na, ŋma Eli nɩ ta fɔɔ a naa, Yohanɩ m’anɩ.
И если хотите принять, он есть Илия, которому должно придти.

15 Ŋma yi ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn.
Кто имеет уши слышать, да слышит!

16 Kʋɔ ma ágɩ sɩbɛ nɩ sɩma sɔndinanɩma yɩraa nʋ? Ɩ taalɩ kɩnɩ nɩmayagɩlɩ ŋma yire nɩ tɛngɛɛn kʋʋra di, ɲɩɛ nɩ tire nɩ sɔɔ ɲɩmɛ ma, 
Но кому уподоблю род сей? Он подобен детям, которые сидят на улице и, обращаясь к своим товарищам,

17 nɩ daa: “Ma ta teeri pɩɛn ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ɲɩɛ ma ɲimi ko. Ma ɲɩɛ sɛtinii sʋgʋ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ɲɩɛ ma wuo ko”, 
говорят: мы играли вам на свирели, и вы не плясали; мы пели вам печальные песни, и вы не рыдали.

18 barɩ Yohanɩ naa, a ɲɩɛ m’ɩ jou ko, ɲɩɛ m’ɩ mɛnɩ ko, sɔŋ ɲɩɛ nɩ daa ta wiyagɩ ti a di. 
Ибо пришел Иоанн, ни ест, ни пьет; и говорят: в нем бес.

19 Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa, ɲɩɛ nɩ jou nɩ mɛnɩ, sɔŋ ɲɩɛ nɩ daa ta kɔɔnɩmayagɩta kɩnɩ kpɛɛnmɛnɩta bʋʋ, ta tɩɛɛ laŋpotoudɛ kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ youkpeita. Nka kakirekʋmapɩ di tɩɛdaŋ ma a di telilepɩ tʋɔ.»
Пришел Сын Человеческий, ест и пьет; и говорят: вот человек, который любит есть и пить вино, друг мытарям и грешникам. И оправдана премудрость чадами ее.


Larɩ ti wʋɔmaɲinibɩra kire na
(Luka 10:13-15)
20 Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ, Yesu ɲɩɛ jika nɩ jɩan di sini bɛdaŋ bɛɛ ŋma kire di a ta siekʋmapɩɩra ɲaa ta ma, barɩ ɩ ta’a jɩan nɩ ɲinibɩra ɩ ka tɩɛdaŋkuro na ko. 
Тогда начал Он укорять города, в которых наиболее явлено было сил Его, за то, что они не покаялись:

21 Larɩ ti ɩ́ na, Korasɛnkiri, larɩ ti ɩ́ na, Bɛtɩsaɩdakiri! Barɩ ŋma siekʋmapɩ ɲɩmɛ nɩ tɩɛ ʋgɔɔ di, kɔnɩ ja nɩ tɩɛɛ Tiirikiri kɩnɩ Sidɔnkiri di, ɩ kɔnɩ ɲinibɩra ɩ ka tɩɛdaŋ na sɛɛ dɛɛ yo, ɩ sɛjooroo kaa, ɩ yibe bagɩ ɩ yɛrɛɛ ma.
горе тебе, Хоразин! горе тебе, Вифсаида! ибо если бы в Тире и Сидоне явлены были силы, явленные в вас, то давно бы они во вретище и пепле покаялись,

22 Ŋmɔ yire na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, puropiri kɔɔ na wire yi, Tiiri kɩnɩ Sidɔn ma kuun na tɩɛ na kuro yi n’ʋgɔɔ yi. 
но говорю вам: Тиру и Сидону отраднее будет в день суда, нежели вам.

23 Ʋgʋ Kafarɩnamʋkiri kɛ you, ʋgʋ nuŋ t’ɩ́ na baa na kɛlɛɛ kɛ? Ɩ́ na suru na bɛɛ sɔnsarɩ di, barɩ ŋma siekʋmapɩ nɩ ta tɩɛ ʋgʋ di, ɩ ŋmɔ kɔnɩ ja nɩ ta tɩɛɛ Sodɔmɩ di, a kɔnɩ nɩ tɩɛɛ sɩma dɔŋ. 
И ты, Капернаум, до неба вознесшийся, до ада низвергнешься, ибо если бы в Содоме явлены были силы, явленные в тебе, то он оставался бы до сего дня;

24 Ŋmá daŋ yire na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta puropiri kou ja kaa, Sodɔmɩ lagɩkʋ puro ma na tɩɛ na kuro yi n’ʋgʋ yi.
но говорю вам, что земле Содомской отраднее будет в день суда, нежели тебе.


Yesu fɩɛnnɩdʋ pɩrɩ sɔŋ ma
(Luka 10:21-22)
25 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da: «Ágɩ barɩka da ɩ́ ma, ma Tɔŋ, kɛlɛɛ kɩnɩ lou Nate, barɩ ɩ́ n’ɩ ŋmá daŋ pepe midɔgɩ kakirenajɩadɛ na kɩnɩ dantʋɔdɛ na, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ pepe yɩra nɩmayagɩlɩ ma. 
В то время, продолжая речь, Иисус сказал: славлю Тебя, Отче, Господи неба и земли, что Ты утаил сие от мудрых и разумных и открыл то младенцам;

26 Tɩan na ma Tɔŋ, ŋmɔ tɩɛ n’ɩ́ majɩaɩmadaŋ.
ей, Отче! ибо таково было Твое благоволение.

27 Ma Tɔŋ fɩrɛɛ pepe pɩrɩ á ma, suŋ woo m’a Yɛlɛɛ tʋɔ ko, fɔn b’a Tɔŋ; suŋ yoo m’a Tɔŋ tʋɔ ko, fɔn b’a Yɛlɛɛ kɩnɩ ŋma suŋ ma a Yɛlɛɛ jɩ jɩan n’a yɩra.»
Все предано Мне Отцем Моим, и никто не знает Сына, кроме Отца; и Отца не знает никто, кроме Сына, и кому Сын хочет открыть.

28 «Ka naa ágɩ ma, ʋgɔɔ pepe nɩ ɲagan bie tɩnɛ kuu, á na fɩɛnnɩdʋ pɩrɩ na ɲɩɛn ma. 
Придите ко Мне все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас;

29 K’ágɩ ɲasɔŋsʋɔ bi na dei ɲɩɛn mʋgʋ ma, ɲɩɛn jɩan ágɩ yɩradaŋ na, a’a faa ko á wʋrʋ makuro, ɲɩɛ n’á yɛrɩ masura, ɲɩna ɲɩɛn na fɩɛnnɩdʋ gbuŋ na,
возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим;

30 barɩ ágɩ ɲasɔŋsʋɔ bii jɩa, a na bie ɲɩɛ nɩ jaarɩ.»
ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко.


Dugojagɩ na kpiredaŋ
(Marɩkɩ 2:23-28; Luka 6:1-5)
12
1 Ŋmá sɛɛ, Yesu ɲɩɛ kpire fʋnʋ dugo kaa di fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ. Wuu ta ti a ka kalɩnɩma na, ɩ ɲɩɛ jika nɩ dugojagɩ bɔɔ n’ɩ nɩma. 
В то время проходил Иисус в субботу засеянными полями; ученики же Его взалкали и начали срывать колосья и есть.

2 Ɩ Farisisɔŋ nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Sɩɩ dɛ! ŋma daŋ ma’a fɔɔ tɩɛ na fɩɛnnɩkɔɔ ko, ʋgʋ kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ taa.» 
Фарисеи, увидев это, сказали Ему: вот, ученики Твои делают, чего не должно делать в субботу.

3 Nka a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ Dawidi nɩ ta kɩn’a ka tikpeidɛ, wuu fɩɛ jii ma n’ɩnɩ, ɲɩɛn m’ɩ ŋmɔ kalɩ ko kɛ? 
Он же сказал им: разве вы не читали, что сделал Давид, когда взалкал сам и бывшие с ним?

4 Ŋma sii na a kou Wuro wie di, ɩ ɲɩɛ n’ɩ makotɩɛwɩɛbuuro jou ŋma yire nɩ ta’a fɔɔ jou na agɩ kɩn’a ka tikpeidɛ ta ko, fɔn makowiraadɛ joloŋ. 
как он вошел в дом Божий и ел хлебы предложения, которых не должно было есть ни ему, ни бывшим с ним, а только одним священникам?

5 Walɩ, ɲɩɛn m’ɩ kalɩ ɩ yɩrasʋra di ta fɩɛnnɩ wʋra ma, makowiraadɛ ’gbanɩ fɩɛnnɩkɔɔ ma a yiraawayi di, sɔŋ ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ daŋkuro ɩ ma ko kɛ? 
Или не читали ли вы в законе, что в субботы священники в храме нарушают субботу, однако невиновны?

6 Á ɲɩɛ n’ɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma, ta suŋ bʋʋ ti bɩɛ nʋʋ, yire yi n’a yiraawayi.
Но говорю вам, что здесь Тот, Кто больше храма;

7 “Makarɩpɩ na ágɩ mii, á’a mii mako na ko.” Ɲɩɛn kɔnɩ ja n’a ŋmá bɛdaŋkalɩnʋ na kuu tʋɔ, ɲɩɛn ta’a n’a wʋɔmadaŋyagɩdɛ jarɩkɩ na sii bʋʋ wɩɩ na ko, 
если бы вы знали, что значит: милости хочу, а не жертвы, то не осудили бы невиновных,

8 barɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ tɩɛɛ fɩɛnnɩkɔɔ Nate.»
ибо Сын Человеческий есть господин и субботы.


Yesu sɩrasirita bʋʋ makura
(Marɩkɩ 3:1-6; Luka 6:6-11)
9 Yesu ɲɩɛ saa n’ɩ́ wa, ɲɩɛ you ɩ ka yiraawie di.
И, отойдя оттуда, вошел Он в синагогу их.

10 Suŋ bʋʋ ta ti ɩ yɛɛ, sʋrʋ sirii, sɔŋ ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Suŋ sɩbɛ nɩ sʋʋ gbuŋ a suŋ makura fɩɛnnɩkɔɔ kɛ?» Ɩ ta nuŋ ɩ n’a kuu wa. 
И вот, там был человек, имеющий сухую руку. И спросили Иисуса, чтобы обвинить Его: можно ли исцелять в субботы?

11 Nka a ɲɩɛ da ɩ ma: «Woyi nɩ ti ʋgɔɔ di, jɩ ba gbaa taalɩ nɩ ti a ta, a jɩ bɛɛ kulu di fɩɛnnɩkɔɔ, a tee m’ɩ n’a sarawei na fee ko kɛ? 
Он же сказал им: кто из вас, имея одну овцу, если она в субботу упадет в яму, не возьмет ее и не вытащит?

12 Sɔndinanʋ ba faanɩ m’a fʋɔn nɩ gbaa ko kɛ? Ŋmá daŋ yire na suŋ sɩbɛ nɩ sʋʋ gbuŋ daŋfɔrɔɔ na tɩɛ na fɩɛnnɩkɔɔ.» 
Сколько же лучше человек овцы! Итак можно в субботы делать добро.

13 Ŋmɔ di, Yesu ɲɩɛ da a suŋ ma: «Ɩ sʋrʋ sanɩ.» A suŋ ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ, a sʋrʋ ɲɩɛ fɔɔ waa n’a bʋ. 
Тогда говорит человеку тому: протяни руку твою. И он протянул, и стала она здорова, как другая.

14 Ŋmá bɛlɩma, Farisisɔŋ ɲɩɛ saa tʋɔrɩ ɲɩmɛ ja a ka daŋ na, yɛrɩko ɩ yaa sii gbuŋ a na.
Yesu tɩɛɛ Wuro tɩɛyɛlɛ
Фарисеи же, выйдя, имели совещание против Него, как бы погубить Его. Но Иисус, узнав, удалился оттуда.

15 Yesu n’ɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you n’ɩ́ wa ŋmá biri di. Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ dɔgɩ a ma, a ɲɩɛ nɩ pepe makura. 
И последовало за Ним множество народа, и Он исцелил их всех

16 Nka a ɲɩɛ gbaŋ ɩ ma t’ɩ ka sɔŋ sɔŋ n’a ka tɩɛdaŋ tʋɔ ko, 
и запретил им объявлять о Нем,

17 yɛrɩko fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ:
да сбудется реченное через пророка Исаию, который говорит:

18 «Ŋma tɩɛyɛlɛ ágɩ n’ɩ wa, ja b’anɩ
ágɩ mʋrʋ a na telile, a ka daŋ jɩa á ma.
Á n’á kakiri dei na a ma,
a na tɩɛtɩannapɩ na daŋ yɩra na lagɩkʋra di kʋma ma.
Се, Отрок Мой, Которого Я избрал, Возлюбленный Мой, Которому благоволит душа Моя. Положу дух Мой на Него, и возвестит народам суд;

19 A’a na dakpɛɛdʋ taa na ko, a na fɔgɩrɩdʋ saraa na ko,
suŋ ma n’a ka wʋrʋ mʋɔn na kʋʋra di ko.
не воспрекословит, не возопиет, и никто не услышит на улицах голоса Его;

20 A’a na jʋjɔgɩ gbugbelinʋ diyarɩ na ko,
a’a na kpisinejuru na tɩɩ yi dibee na ko,
fɔn a ja tɩɛtɩannapɩ di tɩan gbuŋ.
трости надломленной не переломит, и льна курящегося не угасит, доколе не доставит суду победы;

21 Siire pepe n’ɩ ka yɛrɩ tɩgɛ na a ka tʋʋ ma.»
и на имя Его будут уповать народы.


Yesu kɩnɩ Bɛlɩjebuli
(Marɩkɩ 3:22-30; Luka 11:14-23)
22 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ nɩ wiyagɩboute bʋʋ, a ta ba fuu, ɲɩɛ ba bugu; a ɲɩɛ n’a makura, a bugu ɲɩɛ nɩ tirekpiŋ ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ yɛ. 
Тогда привели к Нему бесноватого слепого и немого; и исцелил его, так что слепой и немой стал и говорить и видеть.

23 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ nɩ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ ma Dawidi yɛlɛɛ ko kɛ?» 
И дивился весь народ и говорил: не это ли Христос, сын Давидов?

24 Ŋma sɛɛ na Farisisɔŋ nɩ ŋmɔ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ da: «Wiyɛgɛɛ jiŋte Bɛlɩjebuli paŋ di a suŋ n’ɩ wiyɛgɛɛ laarɩ.» 
Фарисеи же, услышав сие, сказали: Он изгоняет бесов не иначе, как силою веельзевула, князя бесовского.

25 Yesu t’ɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma paŋmaŋpɩ ja didini ɲɩmɛ daŋ na, yagɩ sʋʋ ma a ti; ŋma kiri, walɩ ŋma wie ja didini ɲɩmɛ daŋ na, yagɩ sʋʋ m’ɩ ti. 
Но Иисус, зная помышления их, сказал им: всякое царство, разделившееся само в себе, опустеет; и всякий город или дом, разделившийся сам в себе, не устоит.

26 Sitanɩ ja nɩ Sitanɩ laarɩ, a didini a yɛrɩ daŋ na. Ba nɩna a ka paŋmaŋpɩ n’a wʋɔ na nʋ?
И если сатана сатану изгоняет, то он разделился сам с собою: как же устоит царство его?

27 A jɩ ba Bɛlɩjebuli paŋ di ágɩ wiyɛgɛɛ laarɩ, ba kʋɔ paŋ di ʋgɔɔ nɩma n’ɩ laarɩ kɛ nʋ? Ɩ ŋmɔ na, ɩ na tɩɛ na ɲɩɛn puropiridɛ. 
И если Я силою веельзевула изгоняю бесов, то сыновья ваши чьею силою изгоняют? Посему они будут вам судьями.

28 Nka, a ja ba Wuro Kakiri paŋ di ágɩ wiyɛgɛɛ laarɩ, ɲɩɛn tʋɔ ta Wuro paŋmaŋpɩ wire ɲɩɛn ma wɛ.
Если же Я Духом Божиим изгоняю бесов, то конечно достигло до вас Царствие Божие.

29 Nɩna suŋ sɩbɛ nɩ kou paŋtisuŋ wie di, n’a ka leifɩrɛɛ bi, a ja m’a paŋtisuŋ fɩa n’a pɛɛ fee ko nʋ? Ŋmá bɛlɩma a tɩ sɩbɛ n’a ka wie di leifɩrɛɛ bi.
Или, как может кто войти в дом сильного и расхитить вещи его, если прежде не свяжет сильного? и тогда расхитит дом его.

30 Ŋma suŋ ja m’ɩ ti kɩn’ágɩ ko, a tɩɛɛ n’ágɩ youte; ŋma yi ja m’ɩ daŋ tʋɔrɩ kɩn’ágɩ ko, tɩɛɛ dansagɩlɩta. 
Кто не со Мною, тот против Меня; и кто не собирает со Мною, тот расточает.

31 Ŋmá daŋ na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: “Sɔŋ kakɩɛ pepe kɩn’ɩ ka wurotɔyagɩdaŋ pepe na yafa na ɩ ma, nka ŋma yi ja Kakiri Senʋ na wuu wa, ŋmɔ ma na yafa na a tee ma ko.
Посему говорю вам: всякий грех и хула простятся человекам, а хула на Духа не простится человекам;

32 Ŋma suŋ ja Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na daŋ bɛɛ n’ɩ yagɩ, ŋmɔ na yafa na a ma; nka ŋma suŋ ja Kakiri Senʋ na daŋ bɛɛ n’ɩ yagɩ, ŋmɔ ma na yafa na a ma agɩ ganɩ di kɩn’a bʋ ganɩ di ko”.»
если кто скажет слово на Сына Человеческого, простится ему; если же кто скажет на Духа Святаго, не простится ему ни в сем веке, ни в будущем.


Sʋɔrɩ kɩn’ɩ ka nɩma
(Luka 6:43-45)
33 Sʋɔ ja nɩ fɔɔ, a ka nɩma nɩ fɔɔ fɔɔ; sʋɔ ja m’ɩ fɔɔ ko, a ka nɩma m’ɩ fɔɔ fɔɔ yɛ ko. Barɩ suŋ sɔfɔɔ tʋɔ a ka nɩma ma. 
Или признайте дерево хорошим и плод его хорошим; или признайте дерево худым и плод его худым, ибо дерево познается по плоду.

34 Kɩɩranɩma! Nɩna ɲɩɛn sɩbɛ nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ, ɲɩɛn tɩ ba sɔnkuro nʋ? Barɩ, suŋ wʋrʋ pagaa ŋma daŋ na, ŋmɔ n’ɩ saa a ka dʋʋ di. 
Порождения ехиднины! как вы можете говорить доброе, будучи злы? Ибо от избытка сердца говорят уста.

35 Sɔnfɔɔ fɩrɛɛ fɔrɔɔ waa a ka gbuŋfaa fɔɔ di. Sɔnkuru fɩrɛɛ kuro waa a ka gbuŋfaakuru di. 
Добрый человек из доброго сокровища выносит доброе, а злой человек из злого сокровища выносит злое.

36 Ágɩ ɲɩɛ n’ɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma ta ŋma bɛdaŋkʋba pepe sɔndinanɩma n’ɩ bɛɛ, ɩ n’ɩ na jiŋ bɛɛ na a puropiri kɔɔ na; 
Говорю же вам, что за всякое праздное слово, какое скажут люди, дадут они ответ в день суда:

37 barɩ ɩ’ɩ́ bɛdaŋ ma telilepɩ na pɩrɩ na ɩ́ ma, ɲɩɛ b’ɩ́ bɛdaŋ ma ɩ́ na kaa na sɩra di.
ибо от слов своих оправдаешься, и от слов своих осудишься.


Yona na tɛbɩnʋ
(Marɩkɩ 8:11-12; Luka 11:29-32)
38 Ŋmá sɛɛ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ di bʋɔ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, ma mii ɩ́ tɛbɩnʋ bʋʋ yɩra ma ma.» 
Тогда некоторые из книжников и фарисеев сказали: Учитель! хотелось бы нам видеть от Тебя знамение.

39 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Dɩlakuru kɩnɩ bolagɩdantɩɛdɛ tɛbɩnʋ ’mii, tɛbɩnɩma gbanɩ ɲɩɛ m’ɩ na yɩra na ɩ ma nɩ sɔgɩ fanɩbɩrɩte Yona tɛbɩnʋ ma ko. 
Но Он сказал им в ответ: род лукавый и прелюбодейный ищет знамения; и знамение не дастся ему, кроме знамения Ионы пророка;

40 Ŋma sii na Yona ɲien saa kɩnɩ wurudɛ saa ta kɔlɩnʋ digi di, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na ɲien saa kɩnɩ wurudɛ saa tɩɛ na lou di. 
ибо как Иона был во чреве кита три дня и три ночи, так и Сын Человеческий будет в сердце земли три дня и три ночи.

41 Puropiri kɔɔ na, Niniwekʋma na tama na agɩ dʋlʋ na, ɩ na kaa sɩra di, barɩ ɩ Yona bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra. Ka sɩɩ, suŋ ti bɩɛ, ŋma yi nɩ ti jiŋ Yona ma. 
Ниневитяне восстанут на суд с родом сим и осудят его, ибо они покаялись от проповеди Иониной; и вот, здесь больше Ионы.

42 Puropiri kɔɔ na, kuruu paŋmaŋɲaa na tama na agɩ dʋlʋ na, a kaa sɩra di, barɩ a tama a lou wɩɩ na yɛrɩko a mʋɔn Salomɔn kakirekʋmapɩ na; ka sɩɩ, suŋ ti bɩɛ, ŋma yi nɩ ti jiŋ Salomɔn ma.»
Царица южная восстанет на суд с родом сим и осудит его, ибо она приходила от пределов земли послушать мудрости Соломоновой; и вот, здесь больше Соломона.


Dʋɔn kakiri na bɩnɩ naa yi daŋ sige yi
(Luka 11:24-26)
43 A dʋɔn kakiri saa n’ɩ wa a suŋ di ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you nɩ fʋnʋ sagɩwʋla di, nɩ fɩɛnnɩdʋ mii, ɲɩɛ m’a gbuŋ ko. 
Когда нечистый дух выйдет из человека, то ходит по безводным местам, ища покоя, и не находит;

44 Ŋma sʋrʋ ma a da: «Á bɩnɩ you a wie, ŋma yi di á saa. A na bɩnɩ naa wire yi ŋma sɛɛ, ɲɩɛ n’a wie ja di woloŋ, di sarɩ ɲɩɛ nɩ tɩtɛrɩɩ fɔɔ. 
тогда говорит: возвращусь в дом мой, откуда я вышел. И, придя, находит его незанятым, выметенным и убранным;

45 Ŋmá sɛɛ a bɩnɩ you kakire kuro kʋrʋpʋra bʋɔ wiri, ŋma yire ma daŋ nɩ ba yi n’anɩ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ kou taŋ kpei a wie di. A ŋmá suŋ na wɩadi yi daŋ na tɩɛ na yagɩ yi n’ɩ gbirii na yire. Ɲɩna agɩ dɩlakuru na daŋ na tɩɛ na yɛ.»
тогда идет и берет с собою семь других духов, злейших себя, и, войдя, живут там; и бывает для человека того последнее хуже первого. Так будет и с этим злым родом.


Yesu wakʋma telile
(Marɩkɩ 3:31-35; Luka 8:19-21)
46 Yesu nɩ ti tire di a sɔnfʋgʋ ta dɔŋ, ɩ ka yuo kɩn’a ka nabʋɔ ɲɩɛ naa taa a kiridʋ, nɩ mii ɩ tire a ta. 
Когда же Он еще говорил к народу, Матерь и братья Его стояли вне дома, желая говорить с Ним.

47 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma: «Jɩ b’a k’ɩ́ yuo kɩn’a k’ɩ́ nabʋɔ taa a kiridʋ, nɩ mii ɩ tire ɩ́ ta.»
И некто сказал Ему: вот Матерь Твоя и братья Твои стоят вне, желая говорить с Тобою.

48 Ŋma suŋ m’ɩ bɛɛ a ma, Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Kʋɔ m’ágɩ yuo nʋ? Kʋɔdɛ m’ágɩ nabʋɔ nʋ?» 
Он же сказал в ответ говорившему: кто Матерь Моя? и кто братья Мои?

49 A ɲɩɛ na ka sʋrʋ liri a ka kalɩnɩma ma ɲɩɛ da: «Ka jɩ b’ágɩ yuo, kɩn’á nabʋɔ; 
И, указав рукою Своею на учеников Своих, сказал: вот матерь Моя и братья Мои;

50 barɩ ŋma suŋ m’ágɩ Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ duŋko taa, ŋmá tee m’ágɩ bɔɔkpeita kɩn’á liireɲaa kɩn’á yuo.»
ибо, кто будет исполнять волю Отца Моего Небесного, тот Мне брат, и сестра, и матерь.


Tugota na dayɩlɩ
(Marɩkɩ 4:1-9; Luka 8:4-8)
13
1 Ŋmá kɔɔ, Yesu ɲɩɛ saa a wie di, ɲɩɛ you taŋ a kuu dʋʋ ma. 
Выйдя же в день тот из дома, Иисус сел у моря.

2 Sɔnfʋgʋ ɲɩɛ naa tʋɔrɩ a bɛɛ fɔn a ɲɩɛ baa taŋ jokʋrʋ di, a sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ nɩ taa a juu dʋʋ ma. 
И собралось к Нему множество народа, так что Он вошел в лодку и сел; а весь народ стоял на берегу.

3 A ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ ɲaa bɛɛ ɩ ma dayɩlɛ di nɩ daa:
«Tugota bʋʋ saa tugo na, 
И поучал их много притчами, говоря: вот, вышел сеятель сеять;

4 ɩ’ɩ ti tugo di, tugofaanɩma bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ a sʋʋ dʋʋ ma, yaalɩ ɲɩɛ n’ɩ bɩra. 
и когда он сеял, иное упало при дороге, и налетели птицы и поклевали то;

5 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ dɔgɩ di ŋma birii di lou ta’a ɲaa ko, ɩ ɲɩɛ fɩa hun, barɩ lou ta’a ɲaa ko. 
иное упало на места каменистые, где немного было земли, и скоро взошло, потому что земля была неглубока.

6 Nka, huun saa ŋma sɛɛ nɩ ŋmɩna, ɩ ɲɩɛ kpɛɛ barɩ siilee ta’a ti ɩ ta ko. 
Когда же взошло солнце, увяло, и, как не имело корня, засохло;

7 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ saanɩ di, saanɩ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ tou baraa ɩ ma.
иное упало в терние, и выросло терние и заглушило его;

8 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ lagɩ fɔɔ di, ɩ ɲɩɛ nɩma gbuŋ, bʋɔ nɩma jɔlɩ, bʋɔ wire nɩma kpeisaa, bʋɔ ɲɩɛ wire kpooro hum ma. 
иное упало на добрую землю и принесло плод: одно во сто крат, а другое в шестьдесят, иное же в тридцать.

9 Ŋma yi nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn.»
Кто имеет уши слышать, да слышит!


Yesu tire kuu dayɩlɛ di
(Marɩkɩ 4:10-12; Luka 8:9-10)
10 Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ na ɩ́ tire ɩ ta dayɩlɛ di nʋ?»
И, приступив, ученики сказали Ему: для чего притчами говоришь им?

11 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «A kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di midɔgɩdaŋ na tʋɔdaŋ ja nɩ pɩrɩɩ ʋgɔɔ ma, ɩ ŋmɔ ma pɩrɩɩ kɔɔ sɔŋ ma ko. 
Он сказал им в ответ: для того, что вам дано знать тайны Царствия Небесного, а им не дано,

12 A’a faa ko, ŋma yi ta faa ti, ɩ n’a tee kaa na gbuŋfaa na ɲaa yi, nka ŋma yi ta faa ma ti ko, ŋma jɔgɩ nɩ ti a ka sɩra di, ɩ n’ɩ tɔʋ na a ta.
ибо кто имеет, тому дано будет и приумножится, а кто не имеет, у того отнимется и то, что имеет;

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á tire ɩ ta dayɩlɛ di, barɩ ɩ sɩɩ, ɲɩɛ m’ɩ faa jaa ko, ɩ mʋɔn, ɲɩɛ m’ɩ daŋ mʋɔn n’ɩ na kuu tʋɔ ko. 
потому говорю им притчами, что они видя не видят, и слыша не слышат, и не разумеют;

14 Fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ tɩta ɩ na daŋ di, ŋma yi nɩ ta da ɩ ma:
“Ɲɩɛn mʋɔn,
ɲɩɛ m’ɩ na daŋ na kuu tʋɔ na ko;
ɲɩɛn sɩɩ,
ɲɩɛ m’ɩ na faa jɩɛ na ko.”
и сбывается над ними пророчество Исаии, которое говорит: слухом услышите - и не уразумеете, и глазами смотреть будете - и не увидите,

15 Barɩ, faafaa ma kou ɩ kɔɔ sɔŋ wʋra di ko;
ɩ n’ɩ ka tɩra ma kpɛɛ,
ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna piŋ,
yɛrɩko ɩ k’ɩ faa jaa n’ɩ ka ɲɩna ko,
ɩ k’ɩ faa mʋɔn n’ɩ ka tɩra ko,
ɩ ka daŋ na kuu tʋɔ ko,
ɩ k’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra,
á ta na ɩ makura na.
ибо огрубело сердце людей сих и ушами с трудом слышат, и глаза свои сомкнули, да не увидят глазами и не услышат ушами, и не уразумеют сердцем, и да не обратятся, чтобы Я исцелил их.

16 A jɩ b’ʋgɔɔ, ɲɩɛn ɲɩna tɔnɩ, barɩ ɩ sɩɩ jɩɛ; ɲɩɛn tɩra tɔnɩ, barɩ ɩ mʋɔn. 
Ваши же блаженны очи, что видят, и уши ваши, что слышат,

17 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ ta jɩa fanɩbɩrɩkʋma kɩnɩ telilesɔŋ ɲaa ma ɩ n’ʋgɔɔ jɩɛdaŋ ja, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ jaa ko, ɩ ta jɩa ɩ ma ɩ n’ʋgɔɔ mʋɔndaŋ mʋɔn, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ mʋɔn ko.»
ибо истинно говорю вам, что многие пророки и праведники желали видеть, что вы видите, и не видели, и слышать, что вы слышите, и не слышали.


Tugota na dayɩlɩ na kuu
(Marɩkɩ 4:13-20; Luka 8:11-15)
18 «A ja b’ʋgɔɔ, ka mʋɔn a tugota na dayɩlɩ na kuu na. 
Вы же выслушайте значение притчи о сеятеле:

19 Ŋma suŋ m’a paŋmaŋpɩ na bɛdaŋ mʋɔn, a ja m’ɩ na kuu tʋɔ ko, Sɔnkuru naa, a ka wʋrʋ di tugofaa wa. Ɩ’ɩ ŋmɔ m’ɩ ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ sʋʋ dʋʋ ma. 
ко всякому, слушающему слово о Царствии и не разумеющему, приходит лукавый и похищает посеянное в сердце его - вот кого означает посеянное при дороге.

20 Ŋma yire nɩ bɛɛ dɔgɩ di, tɩɛɛ ŋmá suŋ m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ fɩa wʋramajɩalɛ di hun; 
А посеянное на каменистых местах означает того, кто слышит слово и тотчас с радостью принимает его;

21 nka siilenʋ ma ti a ta ko, a tee ma ta nɩ sɛdɛɛ ko, karɩkuru walɩ ɲagandaŋ ja na gbuŋ ɩ bɛdaŋ yire na, a bɛɛ kaanɩ hun. 
но не имеет в себе корня и непостоянен: когда настанет скорбь или гонение за слово, тотчас соблазняется.

22 Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ saanɩ di, tɩɛɛ ŋmá tee m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, nka lagɩkʋ di lɔgɩdaŋ kɩnɩ sugo na meli tou baraa ɩ bɛdaŋ ma, a tee ɲɩɛ ma sɩbɛ nɩma gbuŋ ko. 
А посеянное в тернии означает того, кто слышит слово, но забота века сего и обольщение богатства заглушает слово, и оно бывает бесплодно.

23 Ŋma yire nɩ bɛɛ lagɩfɔɔ di, tɩɛɛ ŋma yi m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ na kuu tʋɔ, a ŋmá tee nɩma ’bɔɔ. Jagɩ bʋɔ nɩma jɔlɩ, bʋɔ kpeisaa, bʋɔ kpooro hum.»
Sɔgɩnɩma kuru na dayɩlɩ
Посеянное же на доброй земле означает слышащего слово и разумеющего, который и бывает плодоносен, так что иной приносит плод во сто крат, иной в шестьдесят, а иной в тридцать.

24 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ daa ɩ ma: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa sɔŋta nɩ tugofanɩma fɔɔ tugo a ka lou di. 
Другую притчу предложил Он им, говоря: Царство Небесное подобно человеку, посеявшему доброе семя на поле своем;

25 Sɔŋ pepe nɩ ŋuun ŋma sɛɛ, a ka youte ɲɩɛ naa sɔgɩkuro tugo a ka tugofɩrɛɛ di, ɲɩɛ you. 
когда же люди спали, пришел враг его и посеял между пшеницею плевелы и ушел;

26 Ɩ tugofɩrɛɛ fɩa jii ma ɲɩɛ nɩma ta, a sɔgɩkuru ɲɩɛ fɩa yɛ. 
когда взошла зелень и показался плод, тогда явились и плевелы.

27 A lou nate tɩrɩdɛ ɲɩɛ you da a ma: “Nate, ɩ ma tugofaa fɔrɔɔ tugo a k’ɩ lou di ko kɛ? Ba woo agɩ sɔgɩkuru tama nʋ?” 
Придя же, рабы домовладыки сказали ему: господин! не доброе ли семя сеял ты на поле твоем? откуда же на нем плевелы?

28 A ɲɩɛ da ɩ ma: “Youte bʋʋ m’ɩ ŋmɔ ta.” Ɩ tɩrɩdɛ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: “Ɩ́ jɩan ma you n’ɩ sɔgɩkuro wɩrɩ kɛ?” 
Он же сказал им: враг человека сделал это. А рабы сказали ему: хочешь ли, мы пойдем, выберем их?

29 A ɲɩɛ da: “Piepie, a’a faa ko ágɩ ɲasini, ɲɩɛn ja n’ɩ sɔgɩkuro wɩrɩ, ɲɩɛn k’ɩ tugofɩrɛɛ wɩrɩ nɩ paarɩ kɩn’ɩnɩ ko. 
Но он сказал: нет, - чтобы, выбирая плевелы, вы не выдергали вместе с ними пшеницы,

30 K’ɩ pepe sɔŋ ɩ wire kpei kɩnɩ ɲɩmɛ fɔn puru sɛɛ ja wire. Ŋmá sɛɛ á na yɩra na purudɛ ma”: “K’a sɔgɩkuru wɩrɩ n’a wa fee, ɲɩɛn n’ɩ pɛɛ kpɩla kpɩla, ɩ wɩɛ ɩ ŋmɩnɛ. Ja b’ɩ dugonɩma, k’ɩ kaa á kɔŋ di”.»
оставьте расти вместе то и другое до жатвы; и во время жатвы я скажу жнецам: соберите прежде плевелы и свяжите их в снопы, чтобы сжечь их, а пшеницу уберите в житницу мою.


Mutarɩdɩnʋ na dayɩlɩ
(Marɩkɩ 4:30-32; Luka 13:18-19)
31 A ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ daa ɩ ma yɛ: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu mutarɩdɩnʋ di, suŋ nɩ tugo a ka lou di. 
Иную притчу предложил Он им, говоря: Царство Небесное подобно зерну горчичному, которое человек взял и посеял на поле своем,

32 A dagɩ yi nɩ tugofaanɩma pepe, nka a ja pʋra ŋma sɛɛ, a tɩɛ yire yi nɩ naŋkʋɔdifɩrɛɛ pepe, a tɩɛ sʋɔ, fɔn kɛlɛɛ yaalɩ nɩ naa nɩ taŋ a ka kɛlɛɛ ma.»
которое, хотя меньше всех семян, но, когда вырастет, бывает больше всех злаков и становится деревом, так что прилетают птицы небесные и укрываются в ветвях его.


Kpɛɛntuuno na dayɩlɩ
(Luka 13:20-21)
33 A ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ daa ɩ ma yɛ: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu kpɛɛntuuno di, ŋma yire ɲaa n’ɩ wa, n’ɩ kaa bubolo ɲɩna saa na fɔgɩ di, n’ɩ puru ɩ ɲɩɛ kuba.»
Иную притчу сказал Он им: Царство Небесное подобно закваске, которую женщина, взяв, положила в три меры муки, доколе не вскисло все.


Yesu tire kuu dayɩlɛ di
(Marɩkɩ 4:33-34)
34 Yesu nɩ ŋmá daŋ pepe bɛɛ a sɔnfʋgɔ ma dayɩlɛ di. A ta’a tire ɩ ta k’ɩ ba dayɩlɛ di ko. 
Все сие Иисус говорил народу притчами, и без притчи не говорил им,

35 A ta tɩɛ ɲɩna yɛrɩko fanɩbɩrɩte bɛdaŋ dʋʋ pagɩ, ŋma yi nɩ ta da:
«Á na tire na ɩ ta dayɩlɛ di,
Á n’a lagɩkʋ jika sɛɛ yo na midɔgɩdaŋ
bɛɛ na ɩ ma.»
Sɔgɩnɩma kuru na dayɩlɩ na kuu
да сбудется реченное через пророка, который говорит: отверзу в притчах уста Мои; изреку сокровенное от создания мира.

36 Yesu ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ sɔŋ, ɲɩɛ kou a wie di. A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «A lou di sɔgɩnɩma kuru na dayɩlɩ na kuu ’bɛɛ ma ma.» 
Тогда Иисус, отпустив народ, вошел в дом. И, приступив к Нему, ученики Его сказали: изъясни нам притчу о плевелах на поле.

37 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ŋma yi m’a tugofaanɩma fɔɔ tugo, aŋ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ. 
Он же сказал им в ответ: сеющий доброе семя есть Сын Человеческий;

38 A faakiri n’a lagɩkʋ; a tugofaanɩma fɔɔ paŋmaŋpɩ di nɩma; a sɔgɩkuru m’a sɔnkuru nɩma. 
поле есть мир; доброе семя, это сыны Царствия, а плевелы - сыны лукавого;

39 A youte m’a sɔgɩkuru tugo, aŋ m’a sɔnkakata; a dugopuru sɛɛ m’a lagɩkʋ wɩɛ sɛɛ; ɩ dugopurudɛ m’ɩ mɛlɩkɛɛ.
враг, посеявший их, есть диавол; жатва есть кончина века, а жнецы суть Ангелы.

40 Ŋma sii na a sɔgɩkuru na ŋmɩnɛ na tʋgʋ di, ɲɩna yɛ ɩ n’a tɩɛ na a lagɩkʋ wɩɛ sɛɛ.
Посему как собирают плевелы и огнем сжигают, так будет при кончине века сего:

41 Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’a ka mɛlɩkɛɛ fanɩ na, ɩ na ŋʋnnayagɩdaŋ kɩnɩ daŋkurotɩɛdɛ waa na n’ɩ wa a ka paŋmaŋpɩ di. 
пошлет Сын Человеческий Ангелов Своих, и соберут из Царства Его все соблазны и делающих беззаконие,

42 Ɩ na ɩ dɩra na tʋgɔkpuno gbɛɛrɩ di, ŋma biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti. 
и ввергнут их в печь огненную; там будет плач и скрежет зубов;

43 Ŋmá sɛɛ, telilesɔŋ na mimili na waa huun ɩ ka Tɔŋ paŋmaŋpɩ di. Ŋma yi ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn.»
Tɛbaa sugo na dayɩlɩ
тогда праведники воссияют, как солнце, в Царстве Отца их. Кто имеет уши слышать, да слышит!

44 «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu tɛbaa sugo di, ŋma yire nɩ midɔgɩɩ faakiri di. Suŋ bʋʋ tɩ n’ɩ jaa ɲɩɛ n’ɩ midɔgɩ fʋɔnɩ, ɲɩɛ you dijɩalɛɛ di, n’a ka sɩra di fɩrɛɛ pepe jabire, ɲɩɛ naa na faakiri tɛɛ.
Deenʋ na dayɩlɩ
Еще подобно Царство Небесное сокровищу, скрытому на поле, которое, найдя, человек утаил, и от радости о нем идет и продает все, что имеет, и покупает поле то.

45 Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu jawɩata bʋʋ di yɛ, ŋma yi nɩ deenɩma fɔrɔɔ mii, 
Еще подобно Царство Небесное купцу, ищущему хороших жемчужин,

46 A ɲɩɛ tɩrɩba deenʋ taalɩ ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you n’a ka sɩra di fɩrɛɛ pepe jabire, ɲɩɛ naa ŋmá deenʋ tɛɛ.
Jʋɔ na dayɩlɩ
который, найдя одну драгоценную жемчужину, пошел и продал все, что имел, и купил ее.

47 Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu jʋɔ di, ŋma yi suŋ nɩ dɩra kuu di, a tɩ kɔlɩ siire pepe fɩa. 
Еще подобно Царство Небесное неводу, закинутому в море и захватившему рыб всякого рода,

48 A pagɩ jii ma, ɩ ɲɩɛ suru you n’anɩ a kuu dʋʋ ma, ɲɩɛ taŋ n’ɩ dite, ɲɩɛ n’ɩ kɔlɩ fɔrɔɔ kaa tɛngɛɛn di, ɲɩɛ n’ɩ yagɩ yire dɩra. 
который, когда наполнился, вытащили на берег и, сев, хорошее собрали в сосуды, а худое выбросили вон.

49 Ɲɩna a lagɩkʋ wɩɛ sɛɛ na daŋ na tɩɛ na. Mɛlɩkɛɛ na naa na, ɩ daŋkurotɩɛdɛ di sɩba n’ɩ wa ɩ telilesɔŋ di, 
Так будет при кончине века: изыдут Ангелы, и отделят злых из среды праведных,

50 ɩ n’ɩ dɩra tʋgɔkpuno gbɛɛrɩ di. Ŋmá biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.»
Sugo biri kɩnɩ sugo ŋuun daŋ
и ввергнут их в печь огненную: там будет плач и скрежет зубов.

51 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn nɩ kɔɔ daŋ pepe na kuu tʋɔ kɛ?» Ɩ ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn.» 
И спросил их Иисус: поняли ли вы все это? Они говорят Ему: так, Господи!

52 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩna, ŋma sɛbɩdasɛbɩta ja bɩnɩ tɩɛ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di daŋ na tʋɔta, youu wie tee bʋʋ di, ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a ka fɩrɛɛ ŋunno kɩnɩ fɩrɛɛ bire wa a ka tɩgɛ sugo di.»
Он же сказал им: поэтому всякий книжник, наученный Царству Небесному, подобен хозяину, который выносит из сокровищницы своей новое и старое.


Yesu you Najarɛtɩ
(Marɩkɩ 6:1-6; Luka 4:16-30)
53 Yesu wɩɛ jii ma a ka dayɩlɛ na daa na, ɲɩɛ you n’ɩ wa ŋmá biri di. 
И, когда окончил Иисус притчи сии, пошел оттуда.

54 A bɩnɩ naa a ka yɛrɩ kiri di, ɲɩɛ jika nɩ sɔŋ dɔɔ ɩ ka yiraawie di. Ɩ ŋmá sɔŋ pepe ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ da: «Wo biri a tama n’a ŋmá kakirekʋmapɩ, kɩn’agɩ paŋ nʋ?
И, придя в отечество Свое, учил их в синагоге их, так что они изумлялись и говорили: откуда у Него такая премудрость и силы?

55 A m’a sɔbaaratɩɛta yɛlɛɛ ko kɛ? Ɩ ka yuo ma tʋʋ Mari ko kɛ? A na pɩlalɩ ma Yakɔbɩ kɩnɩ Yosɛfʋ, kɩnɩ Simɔn, kɩnɩ Yuda ko kɛ? 
не плотников ли Он сын? не Его ли Мать называется Мария, и братья Его Иаков и Иосий, и Симон, и Иуда?

56 A ka liireɲaanɩ pepe ma ti mʋgɔɔ bɛɛ ko kɛ? Ba wo biri ŋmá daŋ pepe saa a ta nʋ?» 
и сестры Его не все ли между нами? откуда же у Него все это?

57 Ŋmɔ ɲɩɛ n’ɩ ta ɩ ɲɩɛ ma la a na ko. Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Fanɩbɩrɩte na wuu ma wei yɩɛ bʋʋ wɩɩ k’ɩ b’a ka yɛrɩ kiri kɩn’ɩ ka wie di ko.» 
И соблазнялись о Нем. Иисус же сказал им: не бывает пророк без чести, разве только в отечестве своем и в доме своем.

58 Ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ yire na, a ɲɩɛ ma kaamɩdaŋ ɲaa ta ɩ yɛ ko.
И не совершил там многих чудес по неверию их.


Sɔnbatiseta Yohanɩ na yaadaŋ
(Marɩkɩ 6:14-29; Luka 9:7-9)
14
1 Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ, Yesu tʋʋ na saadaŋ ta you wire paŋmaŋ Erɔdɩ ma. 
В то время Ирод четвертовластник услышал молву об Иисусе

2 A ɲɩɛ da a ka wie di kʋma ma: «Agɩ suŋ m’a sɔnbatiseta Yohanɩ! A ŋmuno saa siri di. Ŋmɔ na kaamɩdaŋ na tɩɛ paŋ ti a ka sɩra di.»
и сказал служащим при нем: это Иоанн Креститель; он воскрес из мертвых, и потому чудеса делаются им.

3 A’a faa ko, Erɔdɩ ta sɔrɩdasɩɛ fanɩ, t’ɩ ma Yohanɩ fɩa n’a pɛɛ, ɩ n’a kaa koso di, a nabʋʋ Filipu ɲaa Erodɩa yire na. 
Ибо Ирод, взяв Иоанна, связал его и посадил в темницу за Иродиаду, жену Филиппа, брата своего,

4 Barɩ Yohanɩ ta da a ma: «Sʋʋ ma pɩrɩɩ ɩ́ ma ŋmá ɲaa na gbuŋ na ko.» 
потому что Иоанн говорил ему: не должно тебе иметь ее.

5 A ɲɩɛ nɩ mii a Yohanɩ yaa, nka a ta ɲasini a sɔnfʋgʋ na, barɩ a ta Yohanɩ bii fanɩbɩrɩte.
И хотел убить его, но боялся народа, потому что его почитали за пророка.

6 Erɔdɩ bɔɔkɔ na pinewire sɛlɩ wire jii ma, Erodɩa dalaa ɲɩɛ ɲimi ɩ wirisɔŋ yɩɛɛ, a dalaa daŋ ɲɩɛ jɩa Erɔdɩ ma 
Во время же празднования дня рождения Ирода дочь Иродиады плясала перед собранием и угодила Ироду,

7 fɔn a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ sou ta dalaa ja ŋma faa mɩɛn a ta, a na pɩrɩ na a ma. 
посему он с клятвою обещал ей дать, чего она ни попросит.

8 A yuo yɩra sii ma a dalaa ma, a ɲɩɛ da Erɔdɩ ma: «Sɔnbatiseta Yohanɩ ŋʋntele pɩrɩ á ma bɩɛ, leifanʋ di.» 
Она же, по наущению матери своей, сказала: дай мне здесь на блюде голову Иоанна Крестителя.

9 A paŋmaŋ wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, nka a ka soo yire na a ka wirisɔŋ yɩɛɛ, a ɲɩɛ da ta Yohanɩ ŋʋntele ma pɩrɩ a ma. 
И опечалился царь, но, ради клятвы и возлежащих с ним, повелел дать ей,

10 A ɲɩɛ sɔŋ fanɩ, ɩ ɲɩɛ you Yohanɩ ŋʋʋn kpire a koso di.
и послал отсечь Иоанну голову в темнице.

11 Ɩ ɲɩɛ n’a ka ŋʋntele kaa leifanʋ bʋʋ di, ɲɩɛ naa pɩrɩ a dalaa ma, a ɲɩɛ n’a bii you n’a pɩrɩ ɩ ka yuo ma. 
И принесли голову его на блюде и дали девице, а она отнесла матери своей.

12 Yohanɩ kalɩnɩma ɲɩɛ naa, n’a na sɔnsiri bi n’a tibi; ɩ ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ Yesu ma.
Ученики же его, придя, взяли тело его и погребли его; и пошли, возвестили Иисусу.


Yesu sɔŋ sɛnɩ kʋʋ jouwa
(Marɩkɩ 6:30-44; Luka 9:10-17; Yohanɩ 6:1-14)
13 Yesu nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ baa jokʋrʋ di, ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’ɩnɩ ɲɩɛ you wʋɔmasɔntitʋɔ bʋʋ di n’a ka yɛrɩ. Ɩ sɔnfʋgɔ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ saa ɩ ka kire di nɩ dɔgɩ a ma ɩ ka jʋgɔ ma. 
И, услышав, Иисус удалился оттуда на лодке в пустынное место один; а народ, услышав о том, пошел за Ним из городов пешком.

14 Ŋma sɛɛ Yesu saa n’ɩ wa a jokʋrʋ di, a ɲɩɛ sɔnfʋgʋ na ɲaa yi ja, ɩ na makɛrɛɛ ɲɩɛ n’a fɩa; a ɲɩɛ n’ɩ ka bagɩpadɛ makura.
И, выйдя, Иисус увидел множество людей и сжалился над ними, и исцелил больных их.

15 Lobi pa jii ma, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ naa da a ma: «Ma’a baaŋ nɩ kiri ko, a sɔnfʋgʋ biaa, yɛrɩko ɩ you joufɩrɛɛ tɛɛ ɩ kire di.» 
Когда же настал вечер, приступили к Нему ученики Его и сказали: место здесь пустынное и время уже позднее; отпусти народ, чтобы они пошли в селения и купили себе пищи.

16 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ ma fɔɔ ɩ you ko, ʋgɔɔ yɛrɩ ma joufa pɩrɩ ɩ ma.» 
Но Иисус сказал им: не нужно им идти, вы дайте им есть.

17 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Buuronɩma kʋʋ kɩnɩ kɔlɔɔnɩma pɩla joloŋ nɩ ti ma ta bɩɛ nʋ.»
Они же говорят Ему: у нас здесь только пять хлебов и две рыбы.

18 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka naa n’ɩnɩ ágɩ ma bɩɛ.»
Он сказал: принесите их Мне сюда.

19 A ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma taŋ ɩ sɔgɩ ma ŋmá sɛɛ. A ɲɩɛ n’ɩ buuronɩma kʋʋ bi kɩn’ɩ kɔlɩnɩma pɩla, ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa kɛlɛɛ, ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ buuro di yaa, ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ a ka kalɩnɩma ma, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ ɩ sɔnfʋgɔ ma. 
И велел народу возлечь на траву и, взяв пять хлебов и две рыбы, воззрел на небо, благословил и, преломив, дал хлебы ученикам, а ученики народу.

20 Ɩ pepe ɲɩɛ jou ɲien, ɩ ɲɩɛ n’ɩ joufasɛɛ tʋɔrɩ ɩ ɲɩɛ tɛngɛɛn hum pɩla pagɩ.
И ели все и насытились; и набрали оставшихся кусков двенадцать коробов полных;

21 Ŋma sɔŋ nɩ jou ta wire sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ɲɩmɛ, ɲaanɩ kɩnɩ nɩmayagɩlɩ nii m’ɩ ti ko.
а евших было около пяти тысяч человек, кроме женщин и детей.


Yesu ’you fʋnʋ kuu ma
(Marɩkɩ 6:45-52; Yohanɩ 6:15-21)
22 Ŋmá bɛlɩma hun a ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma baara paŋ di a jokʋrʋ di, yɛrɩko ɩ sige nɩ you a ka jiŋ a juu kpiraa, yanɩ a ka yɛrɩ na peni nɩ yɩra a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma bie ɩ ka kire di. 
И тотчас понудил Иисус учеников Своих войти в лодку и отправиться прежде Его на другую сторону, пока Он отпустит народ.

23 A sɔnfʋgɔ biaa jii ma, a ɲɩɛ baa tʋlʋ ma n’a ka yɛrɩ wuromɩɛn na. Lobi ɲɩɛ pa n’a gbuŋ ɩ’ɩ ti n’a ka yɛrɩ ɩ yɛrɛɛ dɔŋ. 
И, отпустив народ, Он взошел на гору помолиться наедине; и вечером оставался там один.

24 A jokʋrʋ ta ti a juu yɩɛɛ, bɛɛ dɛɛ kɩn’a lou, ɩ jokpʋlalɩ ɲɩɛ n’a jiŋjangaan, barɩ a puŋ t’ɩ tɩɛnnɩ. 
А лодка была уже на средине моря, и ее било волнами, потому что ветер был противный.

25 Kɔkiri ma, Yesu ɲɩɛ tama baa a kuu ma, ɲɩɛ nɩ you ɩ ka bɛɛdʋ. 
В четвертую же стражу ночи пошел к ним Иисус, идя по морю.

26 Ŋma sɛɛ a ka kalɩnɩma na jaa you fʋnʋ di a kuu ma, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ yɩɛ nʋ!» Ɩ ɲɩɛ ɲasini kpɛɛ ɲɩɛ nɩ lalakpaa. 
И ученики, увидев Его идущего по морю, встревожились и говорили: это призрак; и от страха вскричали.

27 Ŋmá sɛɛ hun Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ wʋra sige, ágɩ, ka ka ɲasini ko.» 
Но Иисус тотчас заговорил с ними и сказал: ободритесь; это Я, не бойтесь.

28 Ŋmɔ di, Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, a ja b’ʋgʋ telile, ɩ́ sʋʋ pɩrɩ á ma, a naa ɩ́ bɛɛ a juu ma.» 
Петр сказал Ему в ответ: Господи! если это Ты, повели мне придти к Тебе по воде.

29 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Naa.»
Pɩɛrɩ ɲɩɛ suru n’ɩ wa a jokʋrʋ di ɲɩɛ nɩ you a juu ma Yesu bɛɛdʋ. 
Он же сказал: иди. И, выйдя из лодки, Петр пошел по воде, чтобы подойти к Иисусу,

30 Nka, a ɲɩɛ na puŋ na pɩɛsi ja, ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ jika nɩ mire suru a juu jii na, a ɲɩɛ lalakpaa: «Nate, á dɛŋ!» 
но, видя сильный ветер, испугался и, начав утопать, закричал: Господи! спаси меня.

31 Ŋmá sɛɛ hun Yesu ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ a ma, ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ laɩnapɩ dagɩ fʋnʋ, ŋmá daŋ na ɩ́ yabɩyabɩ nʋ?» 
Иисус тотчас простер руку, поддержал его и говорит ему: маловерный! зачем ты усомнился?

32 Ɩ ɲɩɛ kou a jokʋrʋ di, a puŋ ɲɩɛ taa. 
И, когда вошли они в лодку, ветер утих.

33 Ŋma yire nɩ ta ti a jokʋrʋ di, ɲɩɛ yoliko Yesu jiŋ, ɲɩɛ da: «Tɩan na, ɩ́ Wuro Yɛlɛɛ.»
Бывшие же в лодке подошли, поклонились Ему и сказали: истинно Ты Сын Божий.


Yesu sɔŋ bʋɔ makura Genesarɛtɩ lagɩkʋ di
(Marɩkɩ 6:53-56)
34 Ɩ na kuu kpire n’a wɩɛ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ wire a dini ma Genesarɛtɩ lagɩkʋ di. 
И, переправившись, прибыли в землю Геннисаретскую.

35 Ŋmá biri kʋma ɲɩɛ Yesu wɩɩ tʋɔ, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ dɛŋkire pepe di, ɩ ɲɩɛ nɩ naa n’ɩ ka bagɩkʋma pepe a ma. 
Жители того места, узнав Его, послали во всю окрестность ту и принесли к Нему всех больных,

36 Ɩ ɲɩɛ nɩ Yesu mɩɛn yɛrɩko ɩ sɩbɛ n’ɩ ka sɩra pɛɛ, halɩ m’ɩ b’a ka joori dʋʋ ma. Ŋma yire pepe nɩ t’ɩ ka sɩra pɛɛ a ma, ma ɲɩɛ kuro.
и просили Его, чтобы только прикоснуться к краю одежды Его; и которые прикасались, исцелялись.


Yesu kɩnɩ Yufudɛ sinadaŋ
(Marɩkɩ 7:1-13)
15
1 Ŋmá bɛlɩma Farisisɔŋ kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ bʋɔ tama Yerusalɛmʋ ɲɩɛ you Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: 
Тогда приходят к Иисусу Иерусалимские книжники и фарисеи и говорят:

2 «Ŋmá daŋ na ʋgʋ kalɩnɩma na ma gbirii kʋma sinadaŋ yagɩ nʋ? Barɩ, ɩ m’ɩ ka sɩra mawa fee t’ɩ jou ko.» 
зачем ученики Твои преступают предание старцев? ибо не умывают рук своих, когда едят хлеб.

3 Yesu bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ kɛ you? Ŋmá daŋ na ɲɩɛn Wuro fɔnɔɔ yagɩ ɲɩɛn sinadaŋ yire na nʋ? 
Он же сказал им в ответ: зачем и вы преступаете заповедь Божию ради предания вашего?

4 Barɩ Wuro da: “Kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩ ɲɩɛn yuo ma.” A da yɛ: “Ŋma yi nɩ bɛdaŋkuro bɛɛ ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo daŋ di, fɔɔ a yaa.” 
Ибо Бог заповедал: почитай отца и мать; и: злословящий отца или мать смертью да умрет.

5 Nka ʋgɔɔ ɲɩɛ da: “Ŋma yi nɩ daa ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo ma: Ŋma dɩɛmɩfɩrɛɛ á ta fɔɔ ɩ́’ɩ pɩrɩ ɩ́ ma, Wuro ma pɩrɩfɩrɛɛ, 
А вы говорите: если кто скажет отцу или матери: дар Богу то, чем бы ты от меня пользовался,

6 ŋmá tee mako ma ti a kiu kaa ɩ ka tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo ma sii ko. Ɲɩna, ɲɩɛn Wuro bɛdaŋ ta gbana ɲɩɛn sinadaŋbire yire na.
тот может и не почтить отца своего или мать свою; таким образом вы устранили заповедь Божию преданием вашим.

7 Dɔpɩlatiredɛ! Esayi tɩan bɛɛ telile ɲɩɛn na daŋ di a ka fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ di,” a ta da:
Лицемеры! хорошо пророчествовал о вас Исаия, говоря:

8 “Ʋgɔ sɔŋ n’ágɩ yiraa ɩ ka dʋɔ di,
nka ɩ ka wʋra bɛɛ dɛɛ n’ágɩ.
приближаются ко Мне люди сии устами своими, и чтут Меня языком, сердце же их далеко отстоит от Меня;

9 Gbanaa na ɩ n’á yiraa, ɩ ka dɔrɔɔ n’ɩ
sɔndinanɩma fɔnɔɔ joloŋ”.»
но тщетно чтут Меня, уча учениям, заповедям человеческим.


Ŋma daŋ nɩ sɩbɛ nɩ suŋ madʋaan
(Marɩkɩ 7:14-23)
10 Yesu na sɔnfʋgʋ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka baa mʋɔn ɲɩɛn n’ɩ dikiri, 
И, призвав народ, сказал им: слушайте и разумейте!

11 suŋ dʋʋ di kaa faa m’a madʋaan ko, nka ŋma daŋ nɩ saa a ka dʋʋ di, ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ suŋ madʋaan.»
не то, что входит в уста, оскверняет человека, но то, что выходит из уст, оскверняет человека.

12 Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ n’ɩ tʋɔ t’ɩ kɔɔ bɛdaŋ kou Farisisɔŋ jʋɔ di kɛ?» 
Тогда ученики Его, приступив, сказали Ему: знаешь ли, что фарисеи, услышав слово сие, соблазнились?

13 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: «Ŋma daarɩfa pepe ágɩ kɛlɛɛ Tɔŋ m’ɩ daarɩ ko, na wɩrɩ wei na. 
Он же сказал в ответ: всякое растение, которое не Отец Мой Небесный насадил, искоренится;

14 K’ɩɛ sɔŋ! Ɩ tɩɛɛ fuo nɩ fuo yie. Fuu ja n’a ka ɲɩmɛ fuu yie, ɩ pepe sɔŋ pɩla na bɛɛ na kulu di.» 
оставьте их: они - слепые вожди слепых; а если слепой ведет слепого, то оба упадут в яму.

15 Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da a ma: «Agɩ dayɩlɩ na kuu bɛɛ ma ma.» 
Петр же, отвечая, сказал Ему: изъясни нам притчу сию.

16 Yesu ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ nɛ, kakiri ma ti ɲɩɛn ta dɔŋ yɛ ko kɛ?
Иисус сказал: неужели и вы еще не разумеете?

17 Ɲɩɛn ma tʋɔ ta suŋ dʋʋ di kaa faa suru ɩ́ digi di, a fʋnʋ saa kpalayoudɛ ko kɛ? 
еще ли не понимаете, что все, входящее в уста, проходит в чрево и извергается вон?

18 Nka ŋma daŋ nɩ saa suŋ dʋʋ di, tama a ka wʋrʋ di, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ nɩ suŋ madʋaan. 
а исходящее из уст - из сердца исходит - сие оскверняет человека,

19 A’a faa ko, suŋ wʋrʋ di lɔgɩdaŋkuro ti; sɔnyaadaŋ, petegepɩ, bolagɩpɩ, kimidaŋ, nɛgɛndaŋ na sɩɛrɛɛ, sɔntɔyagɩdaŋ. 
ибо из сердца исходят злые помыслы, убийства, прелюбодеяния, любодеяния, кражи, лжесвидетельства, хуления --

20 Ŋmá daŋ nɩ suŋ madʋaan; nka suŋ ja m’a ka sɩra mawa t’ɩ jou ko, ŋmɔ ma suŋ madʋaan ko.»
это оскверняет человека; а есть неумытыми руками - не оскверняет человека.


Kanaɲaa bʋʋ laɩnapɩ daŋ
(Marɩkɩ 7:24-30)
21 Yesu tama n’ɩ wa ŋmá birii, ɲɩɛ you Tiiri kɩnɩ Sidɔn lagɩkʋ di. 
И, выйдя оттуда, Иисус удалился в страны Тирские и Сидонские.

22 Kanaɲaa bʋʋ saa a ŋmá lagɩkʋ di, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Makarɩ á ma, Nate, Dawidi yɛlɛɛ, á dalaa ’ɲagan wiyagɩ bʋʋ ta.» 
И вот, женщина Хананеянка, выйдя из тех мест, кричала Ему: помилуй меня, Господи, сын Давидов, дочь моя жестоко беснуется.

23 Nka Yesu ɲɩɛ ma tɩra a ta ko. A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ ɲɩɛ n’a mɩɛn: A laarɩ, barɩ a ka fɔgɩrɩwʋrʋ na ma tɩra dɔɔ. 
Но Он не отвечал ей ни слова. И ученики Его, приступив, просили Его: отпусти ее, потому что кричит за нами.

24 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ fanɩɩ Isirayɛlɩ wie dige gbɛrɛɛ yire na joloŋ.» 
Он же сказал в ответ: Я послан только к погибшим овцам дома Израилева.

25 Nka a ɲaa ɲɩɛ naa yoliko n’a ka ŋʋʋn sugu Yesu jiŋ ɲɩɛ da: «Nate, naa n’á dɩɛmɩ.» 
А она, подойдя, кланялась Ему и говорила: Господи! помоги мне.

26 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Nɩmayagɩlɩ joufa ma fɔɔ kaa na wʋlanɩma ma ko.» 
Он же сказал в ответ: нехорошо взять хлеб у детей и бросить псам.

27 A ɲaa ɲɩɛ da: «Ŋmɔ tɩan, Nate, wʋlanɩma ɲɩɛ tɩɛ nɩ ka nakʋma bire di joufaabagɩ tee n’ɩ jou dɛ!» 
Она сказала: так, Господи! но и псы едят крохи, которые падают со стола господ их.

28 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ɲaa, ɩ́ laɩnapɩ yire dɛ. Ɩ́ nuŋdaŋ ma tɩɛ ɩ́ ma.» Ŋmá sʋrʋ ma hun, a ka dalaa ma ɲɩɛ kuro.
Yesu sɔŋ ɲaa makura juu dʋʋ ma
Тогда Иисус сказал ей в ответ: о, женщина! велика вера твоя; да будет тебе по желанию твоему. И исцелилась дочь ее в тот час.

29 Yesu tama ŋmɛnɛɛ, ɲɩɛ bɩnɩ you Galile juu dʋʋ ma. Ɲɩɛ baa a tʋlʋ ma, ɲɩɛ suru taŋ ŋmɛnɛɛ. 
Перейдя оттуда, пришел Иисус к морю Галилейскому и, взойдя на гору, сел там.

30 Sɔnfʋgʋ na ɲayi ɲɩɛ naa a bɛɛ nɩ yagɩsɔŋ, fuo, bagɩ, tɩgɛyagɛɛ kɩnɩ bagɩkʋma bʋɔ yɛ. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ tangaan a ka jiŋ a ɲɩɛ n’ɩ makura.
И приступило к Нему множество народа, имея с собою хромых, слепых, немых, увечных и иных многих, и повергли их к ногам Иисусовым; и Он исцелил их;

31 A sɔnfʋgɔ n’ɩ bagɩ ja tiretire, ɲɩɛ n’ɩ yagɩsɔŋ na ma kiri yire ja, n’ɩ tɩgɛyagɛɛ ja you di kɩnɩ fuo ɲɩna ɩ n’ɩ ja kɩbɛ di, ɩ ɲɩɛ nɩ kaamɩ nɩ Isirayɛlɩ Wuro yiraa.
так что народ дивился, видя немых говорящими, увечных здоровыми, хромых ходящими и слепых видящими; и прославлял Бога Израилева.


Yesu sɔŋ sɛnɩ nɩan jouwa
(Marɩkɩ 8:1-10)
32 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma wiri ɲɩɛ da ɩ ma: «Á makarɩ agɩ sɔnfʋgʋ ma, barɩ sɩma m’ɩ ka ɲien saa á bɛɛ, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ti digefaa ko. Á ɲɩɛ m’ɩ mii ɩ́’ɩ youwa ɲɩna n’ɩ ka wuu ko; barɩ ɩ sɩbɛ nɩ tɩnɛkpire a sʋʋ ma.» 
Иисус же, призвав учеников Своих, сказал им: жаль Мне народа, что уже три дня находятся при Мне, и нечего им есть; отпустить же их неевшими не хочу, чтобы не ослабели в дороге.

33 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Wo biri ma sɩbɛ n’ɩ kɔɔ sɔŋ na ɲien buroo gbuŋ nʋ, m’a t’ɩ baaŋ kiri ma ko?»
И говорят Ему ученики Его: откуда нам взять в пустыне столько хлебов, чтобы накормить столько народа?

34 Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Buuronɩma yɛɛ nɩ ti ɲɩɛn ta nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da: «Kʋrʋpɩra, kɩnɩ kɔlɩŋmɩan bʋɔ.»
Говорит им Иисус: сколько у вас хлебов? Они же сказали: семь, и немного рыбок.

35 A ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma suru taŋ a lou ma. 
Тогда велел народу возлечь на землю.

36 A ɲɩɛ n’ɩ buuronɩma kʋrʋpʋra bi kɩn’ɩ kɔɔlɩ, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’ɩ di yaa, ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ a ka kalɩnɩma ma, ɩ ŋmɔ ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ a sɔnfʋgʋ ma. 
И, взяв семь хлебов и рыбы, воздал благодарение, преломил и дал ученикам Своим, а ученики народу.

37 Ɩ pepe ɲɩɛ jou ɲien, ɩ ɲɩɛ bi bie n’ɩ tɛngɛɛn kʋrʋpʋra ɲɩna na buuro sɛɛ. 
И ели все и насытились; и набрали оставшихся кусков семь корзин полных,

38 Ŋma sɔŋ nɩ ta jou ta ba sɔŋ sɛnɩ nɩan, ɲaanɩ kɩnɩ nɩmayagɩlɩ nii m’ɩ ti ko.
а евших было четыре тысячи человек, кроме женщин и детей.

39 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ biaa, ɲɩɛ baa kou a jokʋrʋ di, ɲɩɛ you Magadanɩ lagɩkʋ di.
И, отпустив народ, Он вошел в лодку и прибыл в пределы Магдалинские.


Farisisɔŋ ta kɛlɛɛ di tɛbɩnʋ mii
(Marɩkɩ 8:11-13; Luka 12:54-56)
16
1 Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu na daŋ ɩ na ka laa sɩɩ. Ɩ ɲɩɛ na da a ma ta’a kɛlɛɛ di tama tɛbɩnʋ yɩra ɩ ma. 
И приступили фарисеи и саддукеи и, искушая Его, просили показать им знамение с неба.

2 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Lobi jɩ pa ɲɩɛn da: “Sɩma kou na fɔɔ na, barɩ a kɛlɛɛ di pɛnɛɛ.”
Он же сказал им в ответ: вечером вы говорите: будет ведро, потому что небо красно;

3 Wura ɲɩɛn da: “Wuropuŋ na tama na sɩma, barɩ a kɛlɛɛ di pɛnɩfa dʋɔn.” Ɲɩɛn ja nɩ sɩbɛ n’a kɛlɛɛ na sii tʋɔ ɲɩna, t’ɩ m’ɩ sɩbɛ nɩ sʋrʋ na tɛbɩnɩma wɩɩ tʋɔ ko! 
и поутру: сегодня ненастье, потому что небо багрово. Лицемеры! различать лице неба вы умеете, а знамений времен не можете.

4 Dɩlakuru kɩnɩ bolagɩdantɩɛdɛ tɛbɩnʋ ’mii, tɛbɩnɩma gbanɩ ɲɩɛ m’ɩ na yɩra na ɩ ma nɩ sɔgɩ Yona tɛbɩnʋ ma ko.» A ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ, ɲɩɛ you.
Род лукавый и прелюбодейный знамения ищет, и знамение не дастся ему, кроме знамения Ионы пророка. И, оставив их, отошел.


Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ kpɛɛntuuno
(Marɩkɩ 8:14-21)
5 Yesu kalɩnɩma nɩ ti you di a bʋ juu dʋʋ ma, ɩ ɲɩɛ dafire buuro na bii na. 
Переправившись на другую сторону, ученики Его забыли взять хлебов.

6 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá sɛɛ: «Ka kakiri gbuŋ Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ kpɛɛntuuno na.» 
Иисус сказал им: смотрите, берегитесь закваски фарисейской и саддукейской.

7 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da ɲɩmɛ ma: «A a faa na ma’a buuro bi ko.»
Они же помышляли в себе и говорили: это значит, что хлебов мы не взяли.

8 Nka Yesu nɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn laɩnapɩ dagɩ fʋnʋ. Ŋmá daŋ na ɲɩɛn daa ɲɩmɛ ma t’ʋgɔɔ ma ti buuro ko nʋ? 
Уразумев то, Иисус сказал им: что помышляете в себе, маловерные, что хлебов не взяли?

9 Ɲɩɛn ma daŋ na kuu tʋɔɔ dɔŋ yɛ ko kɛ? Ɲɩɛn m’ɩɛ kakiri di ŋmuna n’ɩ buuronɩma kʋʋ daŋ ɩ sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ma kɩnɩ ŋma taŋɲɩnadʋ ɲɩɛn bi bie nɩ ŋmɛnɩ ko naa? 
Еще ли не понимаете и не помните о пяти хлебах на пять тысяч человек, и сколько коробов вы набрали?

10 Ɲɩɛn m’ɩɛ kakiri di ŋmunaa n’ɩ buuronɩma kʋrʋpʋra daŋ ɩ sɔŋ sɛnɩ nɩan ma kɩnɩ ŋma taŋɲɩnadʋ ɲɩɛn bi bie nɩ ŋmɛnɩ ko naa? 
ни о семи хлебах на четыре тысячи, и сколько корзин вы набрали?

11 Nɩna ɲɩɛn ma sɩbɛ n’ɩ tʋɔ t’ágɩ bɛdaŋ na kuu ma buurodaŋ ko nʋ? Á da t’ɩɛ ma kakiri gbuŋ Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ kpɛɛntuuno na.»
как не разумеете, что не о хлебе сказал Я вам: берегитесь закваски фарисейской и саддукейской?

12 Ŋmá sɛɛ hun, ɩ ɲɩɛ tʋɔ ta m’ɩ buuro di kaa kpɛɛntuuno daŋ na ɩ fɔɔ ɩ kakiri gbuŋ ko, nka ɩ fɔɔ ɩ kakiri gbuŋ ɩ Farisisɔŋ kɩn’ɩ Sadukisɔŋ dɔɔdaŋ na.
Тогда они поняли, что Он говорил им беречься не закваски хлебной, но учения фарисейского и саддукейского.


Pɩɛrɩ da ta Yesu m’a Kirisa
(Marɩkɩ 8:27-30; Luka 9:18-21)
13 Yesu wire Kesare Filipu mara di, ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma tʋʋ: «Sɔŋ kakiri di, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ m’a kʋɔ nʋ?» 
Придя же в страны Кесарии Филипповой, Иисус спрашивал учеников Своих: за кого люди почитают Меня, Сына Человеческого?

14 Ɩ ɲɩɛ da: «Bʋɔ d’ɩ́ sɔnbatiseta Yohanɩ, bʋɔ d’ɩ́ Eli, bʋɔ da yɛ t’ɩ́ Yeremi walɩ fanɩbɩrɩkʋma di bʋʋ.» 
Они сказали: одни за Иоанна Крестителя, другие за Илию, а иные за Иеремию, или за одного из пророков.

15 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Ʋgɔɔ nuŋdaŋ di ágɩ kʋɔ nʋ?» 
Он говорит им: а вы за кого почитаете Меня?

16 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’a Kirisa, Wuro nɩ sɩɩ Yɛlɛɛ.»
Симон же Петр, отвечая, сказал: Ты - Христос, Сын Бога Живаго.

17 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ tɔnɩ dɛ, Yona yɛlɛɛ Simɔn, barɩ suŋ m’ɩ bɛɛ n’ɩ kaa ɩ́ dʋʋ di ko, nka ágɩ Tɔŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di. 
Тогда Иисус сказал ему в ответ: блажен ты, Симон, сын Ионин, потому что не плоть и кровь открыли тебе это, но Отец Мой, Сущий на небесах;

18 Ŋmɔ yire na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ́ ma: “Ʋgʋ m’a Pɩɛrɩ, ŋma dibi ma á na Wurowie taawa na. Siri paŋ ma na sie gbuŋ na a ma ko. 
и Я говорю тебе: ты - Петр, и на сем камне Я создам Церковь Мою, и врата ада не одолеют ее;

19 Á n’a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ na kɔɔnɩma pɩrɩ na ɩ́ ma. Ɩ́ ja ŋma daŋ pepe pɛɛ a lou ma, ɩ na pɛɛ na a kɛlɛɛ di, ɩ́ ɲɩɛ ja ŋma daŋ pepe firi a lou ma, ɩ na firi na a kɛlɛɛ di”.»
и дам тебе ключи Царства Небесного: и что свяжешь на земле, то будет связано на небесах, и что разрешишь на земле, то будет разрешено на небесах.

20 A ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a ka kalɩnɩma ma t’ɩ k’ɩ bɛɛ suŋ ma t’agɩ m’a Kirisa ko.
Тогда [Иисус] запретил ученикам Своим, чтобы никому не сказывали, что Он есть Иисус Христос.


Yesu n’a ka siriŋmunodaŋ bɛɛ teli na
(Marɩkɩ 8:31–9:1; Luka 9:22-27)
21 N’a bii ŋmá kou ma, Yesu ɲɩɛ jika n’ɩ bɛɛ a ka kalɩnɩma ma ta fɔɔ a you Yerusalɛmʋ, a ɲagan ɩ sɔnpɩrɛ kɩnɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ sɩra di, ɩ n’a yaa, ɩ na ɲien saraa kɔɔ, a ŋmuno saa siri di. 
С того времени Иисус начал открывать ученикам Своим, что Ему должно идти в Иерусалим и много пострадать от старейшин и первосвященников и книжников, и быть убиту, и в третий день воскреснуть.

22 Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a wiri kɩbɛ di, ɲɩɛ jika nɩ gbaŋ a ma, nɩ daa: «Wuro m’ɩ́ ŋʋʋn wa ŋmɔ ma, Nate! ɩ ŋmɔ ma n’ɩ́ gbuŋ jɩɛ na ko.» 
И, отозвав Его, Петр начал прекословить Ему: будь милостив к Себе, Господи! да не будет этого с Тобою!

23 Nka Yesu ɲɩɛ pɛŋsɩ ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «You n’ɩ wa á bɛɛ, Sitanɩ, barɩ ɩ́ nuŋdaŋ ma Wuro yire ko, ɩ sɔndinanɩma yire.»
Yesu ma dɔgɩ sii
Он же, обратившись, сказал Петру: отойди от Меня, сатана! ты Мне соблазн! потому что думаешь не о том, что Божие, но что человеческое.

24 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Ŋma suŋ ja nɩ mii a dɔgɩ ágɩ ma, a fɔɔ a maŋ a yɛrɩ di, a a ka kpʋkparɩsʋɔ bi, a dɔgɩ á ma.
Тогда Иисус сказал ученикам Своим: если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною,

25 A’a faa ko, ŋma suŋ ja nɩ mii a a ka biin kirisi, a n’a ka digaa na; nka ŋma yi m’a ka biin digaa ágɩ yire na, a n’a kirisi na. 
ибо кто хочет душу свою сберечь, тот потеряет ее, а кто потеряет душу свою ради Меня, тот обретет ее;

26 Ŋmá daŋ ɩ nɩ fɔɔ sɔndinanʋ ma, a a ganɩ pepe gbuŋ, a ka biin dige nʋ? Ŋmá faa na sɔndinanʋ sɩbɛ n’a ka biin katɩra nʋ? 
какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит? или какой выкуп даст человек за душу свою?

27 Barɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na naa na a ka Tɔŋ kiu di kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ, a na faanɩ suŋ ŋmɔnɔɔ pɩrɩ na a ma n’ɩ tɩtaawa n’a ka tɩɛdaŋ. 
ибо приидет Сын Человеческий во славе Отца Своего с Ангелами Своими и тогда воздаст каждому по делам его.

28 Tɩan na, ágɩ n’ɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma, sɔŋ bʋɔ ti bɩɛ, ɩ ma na siri na, ɩ ka Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja naa di a ka paŋmaŋpɩ di ko.»
Истинно говорю вам: есть некоторые из стоящих здесь, которые не вкусят смерти, как уже увидят Сына Человеческого, грядущего в Царствии Своем.


Yesu jiŋ bɩnɩbɩnɩdaŋ
(Marɩkɩ 9:2-13; Luka 9:28-36)
17
1 Ɲien kʋtaanɩ fʋnʋ bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yakɔbɩ kɩn’a ka nabʋʋ Yohanɩ joloŋ fɩa baa n’ɩnɩ tɩla yi bʋʋ ma. 
По прошествии дней шести, взял Иисус Петра, Иакова и Иоанна, брата его, и возвел их на гору высокую одних,

2 A ɲɩɛ bɩnɩbɩnɩ ɩ ka ɲʋnʋ na. A ka jiŋ ɲɩɛ nɩ mimili waa huun, a ka jooro ɲɩɛ nɩ furo waa kikeere. 
и преобразился пред ними: и просияло лице Его, как солнце, одежды же Его сделались белыми, как свет.

3 Ŋmá sɛɛ hun ɩ ɲɩɛ Moyisi kɩnɩ Eli ja, ɩ nɩ tire kɩn’anɩ. 
И вот, явились им Моисей и Илия, с Ним беседующие.

4 Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da Yesu ma: «Nate, ma na wʋɔ yire fɔɔ bɩɛ nʋ. Ɩ ja nɩ jɩa ɩ́ ma á sɩbɛ nɩ bugoo saa pɛɛ bɩɛ; bʋʋ n’ʋgʋ yi, bʋʋ Moyisi yi, bʋʋ Eli yi.» 
При сем Петр сказал Иисусу: Господи! хорошо нам здесь быть; если хочешь, сделаем здесь три кущи: Тебе одну, и Моисею одну, и одну Илии.

5 Pɩɛrɩ bɛdaŋ m’ɩ wɩɛɛ a ka dʋʋ di dɔŋ ko, dabɩnʋ na mimili yi bʋʋ ɲɩɛ na ka suruu piŋ ɩ ma, tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a dabɩnʋ di, ɲɩɛ nɩ daa: «Ágɩ n’á mʋrʋna Yɛlɛɛ, ŋma yi daŋ nɩ jɩa á ma halɩ, ka mʋɔn a ta.» 
Когда он еще говорил, се, облако светлое осенило их; и се, глас из облака глаголющий: Сей есть Сын Мой Возлюбленный, в Котором Мое благоволение; Его слушайте.

6 A ka kalɩnɩma nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɩ pepe ɲɩɛ bɛɛ kubu, ɲɩɛ ɲasini halɩ. 
И, услышав, ученики пали на лица свои и очень испугались.

7 Nka Yesu ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ, n’a ka sʋrʋ dei ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka tama, ka ka ɲasini ko.» 
Но Иисус, приступив, коснулся их и сказал: встаньте и не бойтесь.

8 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka ŋʋnma tamaa sɩɩ, ɲɩɛ ma suŋ ja sii ko, fɔn Yesu suŋ taalɩ.
Eli daŋ
Возведя же очи свои, они никого не увидели, кроме одного Иисуса.

9 Ɩ nɩ ti suru di n’ɩ wa a tʋlʋ ma, Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka k’ɩ kɔɔ jɩɛdaŋ bɛɛ suŋ ma ko, fɔn Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja ŋmuno saa sɔnsarɩ di ŋma sɛɛ.» 
И когда сходили они с горы, Иисус запретил им, говоря: никому не сказывайте о сем видении, доколе Сын Человеческий не воскреснет из мертвых.

10 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ na ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ da ta Eli fɔɔ a bɩnɩ naa fee nʋ?» 
И спросили Его ученики Его: как же книжники говорят, что Илии надлежит придти прежде?

11 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɩ tɩan! Eli fɔɔ a naa n’ɩ daŋ pepe bɩnɩ n’ɩ matɩtɛrɩ; 
Иисус сказал им в ответ: правда, Илия должен придти прежде и устроить все;

12 nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, Eli bɩnɩ naa wɛ, ɩ ɲɩɛ m’a ka wɩɩ tʋɔ ko, ɲɩɛ n’ɩ ka ɲʋnʋ na daŋ ta a na. Ɲɩna ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na ɲagan di yɛ.»
но говорю вам, что Илия уже пришел, и не узнали его, а поступили с ним, как хотели; так и Сын Человеческий пострадает от них.

13 Ŋmá sɛɛ ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta sɔnbatiseta Yohanɩ na a ti.
Тогда ученики поняли, что Он говорил им об Иоанне Крестителе.


Wiyagɩboute bʋʋ daŋ
(Marɩkɩ 9:14-29; Luka 9:37-43)
14 Ɩ wire jii ma a sɔnfʋgʋ bɛɛ, suŋ bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ yoliko a ka fuulʋba ma,
Когда они пришли к народу, то подошел к Нему человек и, преклоняя пред Ним колени,

15 ɲɩɛ da: «Nate, makarɩ á nʋʋ ma, kpɛkpɛrɛbou ti n’anɩ, a ɲagan fʋnʋ. A tɩɛ tama a na, taa a bɛɛ tʋgʋ di, taa a bɛɛ juu di. 
сказал: Господи! помилуй сына моего; он в новолуния беснуется и тяжко страдает, ибо часто бросается в огонь и часто в воду,

16 Ágɩ naa n’anɩ ɩ́ kalɩnɩma ma, ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ n’a makura ko.»
я приводил его к ученикам Твоим, и они не могли исцелить его.

17 Yesu ɲɩɛ da: «Wʋɔmalaɩnatɩɛ dʋlʋ, fɔn wo sɛɛ ágɩ na wʋɔ na kɩn’ʋgɔɔ bɩɛ nʋ? fɔn wo sɛɛ yo á sige ɲɩɛn daŋ muɲu nʋ? Ka naa n’anɩ á ma bɩɛ.» 
Иисус же, отвечая, сказал: о, род неверный и развращенный! доколе буду с вами? доколе буду терпеть вас? приведите его ко Мне сюда.

18 Yesu ɲɩɛ gbaŋ kaa a wiyagɩ ma, a ɲɩɛ saa n’ɩ wa a nʋʋ di, a ma ɲɩɛ kuro ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun.
И запретил ему Иисус, и бес вышел из него; и отрок исцелился в тот час.

19 Yesu kalɩnɩma ɲɩɛn nadʋrʋ n’anɩ, ɲɩɛ n’a tʋʋ kɩbɛ di: «Ŋmá daŋ na mʋgɔɔ yɛrɛɛ ma sɩbɛ n’a wiyagɩ laarɩ nʋ?» 
Тогда ученики, приступив к Иисусу наедине, сказали: почему мы не могли изгнать его?

20 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Faa na ɲɩɛn laɩnapɩ ma yire ko. Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn laɩnapɩ ja yire wire mutarɩdɩnʋ ma, ɲɩɛn na yɩra na agɩ tʋlʋ ma: “Tama n’ɩ́ wa bɩɛ, ɩ́ you bɩɛdʋ,” a na tama na n’ɩ wa. Ɲɩɛn tɩɛtɩnɛdaŋ t’ɩ m’ɩ tɩɛɛ ko.c [ 
Иисус же сказал им: по неверию вашему; ибо истинно говорю вам: если вы будете иметь веру с горчичное зерно и скажете горе сей: "перейди отсюда туда", и она перейдет; и ничего не будет невозможного для вас;

21 Wuromɩɛn kɩnɩ jomaŋ paŋ di ɲɩɛ sɩbɛ n’agɩ wiyagɩ sii laarɩ.]»
сей же род изгоняется только молитвою и постом.


Yesu na ka siriŋmunodaŋ bɛɛ pɩlaa na
(Marɩkɩ 9:30-32; Luka 9:43-45)
22 Kɔbʋʋ, ɩ kalɩnɩma nɩ tʋɔrɩɩ Galile lagɩkʋ di, Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na sɔŋ sɩra di. 
Во время пребывания их в Галилее, Иисус сказал им: Сын Человеческий предан будет в руки человеческие,

23 Ɩ ɲɩɛ nɩ n’a yaa na, nka, a ɲien saraa kɔɔ, a na ŋmuno na.» Ɩ pepe wʋra ma ɲɩɛ yagɩ telile.
Yesu kɩnɩ Pɩɛrɩ yiraawayi laŋpo ŋmɔnɩ
и убьют Его, и в третий день воскреснет. И они весьма опечалились.

24 Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma naa wire Kafarɩnamʋ, yiraawayi laŋpo na tɔʋdɛ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ nɩ Pɩɛrɩ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgɔɔ dɔɔta m’a yiraawayi laŋpo ŋmɔnɩ ko kɛ?» 
Когда же пришли они в Капернаум, то подошли к Петру собиратели дидрахм и сказали: Учитель ваш не даст ли дидрахмы?

25 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋʋʋn kɛ!» Ŋma sɛɛ Pɩɛrɩ kou a wie, Yesu ɲɩɛ tire a ta jiiŋ, ɲɩɛ da: «Woyire ʋgʋ nɩ lɔgɩ nʋ? Simɔn! Kʋɔdɛ ta a lou ma paŋmɛgɛn n’ɩ ka laŋpoo kɩn’ɩ ka patantɩ ŋmɔnɔɔ tɔʋ nʋ? kirekʋma ta na? walɩ ta sabaa ta?» 
Он говорит: да. И когда вошел он в дом, то Иисус, предупредив его, сказал: как тебе кажется, Симон? цари земные с кого берут пошлины или подати? с сынов ли своих, или с посторонних?

26 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Sabaa ta.» Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmɔ nɩ yɩra t’ɩ kirekʋma nii ma fɔɔ ɩ nɩ ti ko.» 
Петр говорит Ему: с посторонних. Иисус сказал ему: итак сыны свободны;

27 A jɩ ba ɲɩna yɛrɩko ma ka kou ɩ ka jʋɔ di ko, you a kuu dʋʋ ma, na kɔlɩwɔlɔ dɩra. Ŋma gbirii kɔlɩnʋ a n’ɩ fɩa na, a ka dʋʋ kʋba. Ɩ́ na sanɩ warɩnʋ taalɩ gbuŋ na a di. A wa naa n’a ŋmɔnɩ ɩ ma ʋgʋ kɩn’ágɩ dʋʋ na.
но, чтобы нам не соблазнить их, пойди на море, брось уду, и первую рыбу, которая попадется, возьми, и, открыв у ней рот, найдешь статир; возьми его и отдай им за Меня и за себя.


Kʋɔ m’ɩ di sɔngbɛɛrɩ nʋ?
(Marɩkɩ 9:33-37; Luka 9:46-48)
18
1 Ŋmá sɛɛ, ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Kʋɔ m’a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di sɔngbɛɛrɩ nʋ?» 
В то время ученики приступили к Иисусу и сказали: кто больше в Царстве Небесном?

2 A ɲɩɛ nɩmayagɩla bʋʋ wiri, ɲɩɛ n’a taawa ɩ ka yɩɛɛ, 
Иисус, призвав дитя, поставил его посреди них

3 ɲɩɛ da: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ja ma bɩnɩ tɩɛ waa nɩmayagɩlɩ ko, ɲɩɛn ma na kɔʋdʋ gbuŋ na kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di ko. 
и сказал: истинно говорю вам, если не обратитесь и не будете как дети, не войдете в Царство Небесное;

4 Ŋma suŋ jɩ n’a yɛrɩ masura waa n’agɩ nɩmayagɩla, ŋmá tee m’a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di sɔngbɛɛrɩ. 
итак, кто умалится, как это дитя, тот и больше в Царстве Небесном;

5 Ŋma suŋ m’agɩ nɩmayagɩla ɲɩmɛ fɩa fɔɔ ágɩ tʋʋ yire na, ágɩ yɛrɩ a tee n’ɩ fɩa fɔɔ.»
и кто примет одно такое дитя во имя Мое, тот Меня принимает;


Ŋʋnnayagɩdaŋ
(Marɩkɩ 9:42-48; Luka 17:1-2)
6 Nka ŋma nɩmayagɩlɩ nɩ laa ágɩ na, ŋma suŋ ja n’ɩ di suŋ taalɩ ŋʋʋn na yagɩ, ɩ fʋɔn a tee ma, ɩ yurogbɛɛrɩ pɛɛ a ka mʋgʋ di, na dɩra kuu jii na. 
а кто соблазнит одного из малых сих, верующих в Меня, тому лучше было бы, если бы повесили ему мельничный жернов на шею и потопили его во глубине морской.

7 Larɩ ti a ganɩ ma, sɔŋ na ŋʋnnayagɩdaŋ na. A tɩɛɛ paŋ, sɔnŋʋnnayagɩdaŋ nɩ tɩɛ. Nka ŋma yi nɩ na tɩɛ na n’ɩ ŋmá sɔŋ ŋʋnnayagɩdaŋ na tɩɛta, larɩ ti a na.
Горе миру от соблазнов, ибо надобно придти соблазнам; но горе тому человеку, через которого соблазн приходит.

8 «Ɩ́ sʋrʋ walɩ b’ɩ́ jʋgʋ ja nɩ b’ɩ́ na kaa fɩrɛɛ ŋʋnnayagɩdaŋ di, ɩ́ n’ɩ kpire n’ɩ dɩra bɛɛ dɛɛ n’ʋgʋ, ɩ fʋɔn ɩ́ ma ɩ́ kou sɩɩ di nɩ sʋrʋ taalɩ walɩ jʋgʋ taalɩ, t’ɩ ba ɩ n’ɩ́ dɩra wʋɔmawɩɛ tʋgʋ di n’ɩ́ sɩra pɩla walɩ kɩn’ɩ́ jʋgɔ pɩla. 
Если же рука твоя или нога твоя соблазняет тебя, отсеки их и брось от себя: лучше тебе войти в жизнь без руки или без ноги, нежели с двумя руками и с двумя ногами быть ввержену в огонь вечный;

9 Ɩ́ ɲʋnʋ bɩnɩ ja b’ɩ́ na kaa faa ŋʋnnayagɩdaŋ di, ɩ́ n’a wa n’a dɩra bɛɛ dɛɛ n’ʋgʋ. Ɩ fʋɔn ɩ́ ma ɩ́ kou sɩɩ di nɩ ɲʋnʋ taalɩ t’ɩ ba ɩ n’ɩ́ dɩra jahanama wʋɔmawɩɛ tʋgʋ di n’ɩ́ ɲɩna pɩla.»
и если глаз твой соблазняет тебя, вырви его и брось от себя: лучше тебе с одним глазом войти в жизнь, нежели с двумя глазами быть ввержену в геенну огненную.


Dige gbaa na dayɩlɩ
(Luka 15:3-7)
10 «Ka kakiri gbuŋ ɩ kɔɔ nɩmayagɩlɩ di suŋ taalɩ na jʋɔjʋa na. Barɩ, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ ka kɛlɛɛ mɛlɩkɛɛ taa soo ágɩ Tɔŋ jiŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ.e [ 
Смотрите, не презирайте ни одного из малых сих; ибо говорю вам, что Ангелы их на небесах всегда видят лице Отца Моего Небесного.

11 Ŋma yi nɩ digee, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa aŋ kirisi na.]»
Ибо Сын Человеческий пришел взыскать и спасти погибшее.

12 «Ʋgɔɔ lɔgɩdʋ ma, suŋ ja nɩ ti gbɛrɛɛ jɔlɩ, taalɩ ja dige ɩ di, a m’ɩ kpeenɩan hum nɩma kʋrʋnɔŋ sɔŋ a tʋlʋ di, a you n’a dige gbaa mi ko kɛ? 
Как вам кажется? Если бы у кого было сто овец, и одна из них заблудилась, то не оставит ли он девяносто девять в горах и не пойдет ли искать заблудившуюся?

13 A ja na jaa, tɩan na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a ka dijɩalɛɛ t’ɩ nɩ ɲaa yi a na jɩɛdaŋ na, tɩ b’ɩ gbanɩma kpeenɩan hum nɩma kʋrʋnɔŋ daŋ, ŋma yire ma’a dige ko. 
и если случится найти ее, то, истинно говорю вам, он радуется о ней более, нежели о девяноста девяти незаблудившихся.

14 Ɲɩna yɛ, ɩ ma jɩa ɲɩɛn kɛlɛɛ Tɔŋ ma ɩ kɔɔ nɩmayagɩlɩ di suŋ taalɩ dige ko.»
Bɔɔkpeidɛ yɩɛɛ tɩtɛrɩdaŋ
Так, нет воли Отца вашего Небесного, чтобы погиб один из малых сих.

15 «Ɩ́ bɔɔkpeita ja yagɩ ɩ́ ma, you n’ɩ́ yɛrɩ a ka bɛɛ, ɩ́ n’ɩ bɛɛ a ma. A ja mʋɔn ɩ́ ta, ɩ́ n’ɩ́ bɔɔkpeita gbuŋ. 
Если же согрешит против тебя брат твой, пойди и обличи его между тобою и им одним; если послушает тебя, то приобрел ты брата твоего;

16 A ja ma mʋɔn ɩ́ ta ko, ɩ́ you suŋ taalɩ walɩ sɔŋ pɩla wiri n’ɩ puru ɩ́ ma, yɛrɩko ɩ daŋ pepe ditee sɩɛrɛɛ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ɲʋnʋ na. 
если же не послушает, возьми с собою еще одного или двух, дабы устами двух или трех свидетелей подтвердилось всякое слово;

17 A ja ma mʋɔn ɩ ta yɛ ko, ɩ́ n’ɩ bɛɛ a egilisi di kʋma ma. A ja ma mʋɔn egilisi di kʋma ta yɛ ko, ɩ́ n’a bii waa wʋɔmalaɩnatɩɛta walɩ laŋpotɔʋta bʋʋ.»
если же не послушает их, скажи церкви; а если и церкви не послушает, то да будет он тебе, как язычник и мытарь.

18 «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ pɛɛ na a lou ma, ɩ na pɛɛ na kɛlɛɛ di, ŋma daŋ pepe ɲɩɛ n’ɩ firi na a lou ma, na firi na a kɛlɛɛ di.»
Kpei ɲɩmɛ ma Wuromɩɛndaŋ
Истинно говорю вам: что вы свяжете на земле, то будет связано на небе; и что разрешите на земле, то будет разрешено на небе.

19 «Ɲɩna yɛ, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ di sɔŋ pɩla ja bɛŋ daŋ dʋlʋ taalɩ ma a lou ma, ja ŋma daŋ wɩɩ mɩɛn, ɩ n’ɩ gbuŋ na ágɩ Tɔŋ ta, ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di. 
Истинно также говорю вам, что если двое из вас согласятся на земле просить о всяком деле, то, чего бы ни попросили, будет им от Отца Моего Небесного,

20 Barɩ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ja tʋɔrɩ ágɩ tʋʋ ma, á ti ɩ ka yɩɛɛ.»
Bɔɔkpeidɛ yɩɛɛ sabarɩ na daŋ
ибо, где двое или трое собраны во имя Мое, там Я посреди них.

21 Ŋmá sɛɛ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ naa Yesu jiŋ, n’a tʋʋ: «Nate, á nabʋʋ ja yagɩ á ma, á fɔɔ á yafa a ma yɛɛ na nʋ? Á fɔɔ á yafa a ma kʋrʋpʋra na kɛ?»
Тогда Петр приступил к Нему и сказал: Господи! сколько раз прощать брату моему, согрешающему против меня? до семи ли раз?

22 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ ma daa ɩ́ ma ta kʋrʋpʋra na ko, nka kpeesaa hum hum dɛ na kʋrʋpʋra na.»
Tɩrɩ kuru na dayɩlɩ
Иисус говорит ему: не говорю тебе: до семи раз, но до седмижды семидесяти раз.

23 Ŋmá daŋ na, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa paŋmaŋ bʋʋ, nɩ ta mii a ka tɩrɩdɛ tʋʋ a ka wɛrɛɛ daŋ na. 
Посему Царство Небесное подобно царю, который захотел сосчитаться с рабами своими;

24 A ɲɩɛ jika a tʋʋ na, ɩ ɲɩɛ naa nɩ tɩrɩ bʋʋ ŋma yi di kuu nɩ ta wire talan wɛrɛɛ na sɛnɩ hum. 
когда начал он считаться, приведен был к нему некто, который должен был ему десять тысяч талантов;

25 Ŋmá suŋ ta’a ti faa a kuu na ŋmɔnɩ na ko, a nate ɲɩɛ da t’ɩ m’a fɩa n’a jabire, na kpei a ka ɲaa, kɩn’a ka nɩma, kɩn’a ka sʋrʋ di fɩrɛɛ pepe ma, a ka kuu na ŋmɔnɩ daŋ na. 
а как он не имел, чем заплатить, то государь его приказал продать его, и жену его, и детей, и все, что он имел, и заплатить;

26 A tɩrɩ ɲɩɛ bɛɛ kubu a ka jʋgɔ ma n’a mɩɛn, ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ́ muɲu á ma, á n’ɩ pepe ŋmɔnɩ na.» 
тогда раб тот пал, и, кланяясь ему, говорил: государь! потерпи на мне, и все тебе заплачу.

27 A tɩrɩ na makɛrɛɛ ɲɩɛ na nate fɩa, a ɲɩɛ n’a sɔŋ a ɲɩɛ you, ɲɩɛ n’a kuu pepe sɔŋ a ma.
Государь, умилосердившись над рабом тем, отпустил его и долг простил ему.

28 A tɩrɩ ɲɩɛ nɩ saa hun, ɲɩɛ tɩɛnnɩ a ka ɲɩmɛ na tɩrɩ ma, ŋma yi di a ka denie warɩnɩma jɔlɩ na kuu ta ti. A ɲɩɛ n’a fɩa, n’a ka mʋgʋ fɩnɩ, ɲɩɛ da a ma: «A kuu pepe ŋmɔnɩ.» 
Раб же тот, выйдя, нашел одного из товарищей своих, который должен был ему сто динариев, и, схватив его, душил, говоря: отдай мне, что должен.

29 A ŋmá tɩrɩ ɲɩɛ bɛɛ kubu a ka jʋgɔ ma, n’a mɩɛn, ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ́ muɲu á ma, á n’ɩ pepe ŋmɔnɩ na.» 
Тогда товарищ его пал к ногам его, умолял его и говорил: потерпи на мне, и все отдам тебе.

30 Nka a ɲɩɛ maŋ, ɲɩɛ na fɩa na kaa koso di, fɔn b’a ka kuu nɩ ŋmɔnɩ wɩɛ ŋma sɛɛ. 
Но тот не захотел, а пошел и посадил его в темницу, пока не отдаст долга.

31 Ɩ bɔ tɩrɩdɛ nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ telile, ɲɩɛ you nɩ ŋmá tɩɛdaŋ pepe bɛɛ ɩ nate ma. 
Товарищи его, видев происшедшее, очень огорчились и, придя, рассказали государю своему все бывшее.

32 Ɩ tɩrɩdɛ nate ɲɩɛ d’ɩ m’a suŋ wiri n’a naawa a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Tɩrɩ kuru, ágɩ n’ɩ́ kuu pepe sɔŋ ɩ́ ma faa na ɩ́ n’á mɩɛn fɔɔ. 
Тогда государь его призывает его и говорит: злой раб! весь долг тот я простил тебе, потому что ты упросил меня;

33 Ágɩ makarɩ ʋgʋ ma ŋma sii na, ʋgʋ ta fɔɔ ɩ́ makarɩ a k’ɩ́ baaratɩɛkpeita ma ɲɩna yɛ ko kɛ?»
не надлежало ли и тебе помиловать товарища твоего, как и я помиловал тебя?

34 Wʋrabaarɛ di, a nate ɲɩɛ n’a pɩrɩ sɔnɲamanaadɛ ma, fɔn b’a ka kuu pepe na ŋmɔnɩ wɩɛ sɛɛ. 
И, разгневавшись, государь его отдал его истязателям, пока не отдаст ему всего долга.

35 Ɲɩna ma Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ di na ɲɩɛn tɩɛ na, ɲɩɛn di ŋmá yi ja maŋ yafa na a ka nabʋʋ ma a ka wʋrʋ pepe di.
Так и Отец Мой Небесный поступит с вами, если не простит каждый из вас от сердца своего брату своему согрешений его.


Ɲamɩyagɩdaŋ
(Marɩkɩ 10:1-12)
19
1 Yesu n’ɩ kɔɔ dɔɔdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ saa n’ɩ wa Galile lagɩkʋ di, ɲɩɛ you Yude lagɩkʋ di, Yurudɛn lɩɛ kpira. 
Когда Иисус окончил слова сии, то вышел из Галилеи и пришел в пределы Иудейские, Заиорданскою стороною.

2 Sɔnfʋgɔ na ɲayire ɲɩɛ dɔgɩ a ma, ŋmá biri di a ɲɩɛ n’ɩ makura.
За Ним последовало много людей, и Он исцелил их там.

3 Farisisɔŋ bʋɔ n’ɩ nadʋrʋ a bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ daŋ ɩ na ka laa sɩ: «Huun sʋʋ gbuŋ a ka ɲaa na dɩrɛ na faanɩ dansii pepe na kɛ?» 
И приступили к Нему фарисеи и, искушая Его, говорили Ему: по всякой ли причине позволительно человеку разводиться с женою своею?

4 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ ta m’ɩ liri ta jika sɛɛ, sɔntɩgɛ Wuro ɲɩɛ huun kɩnɩ ɲaa tɩgɛ ko kɛ?» 
Он сказал им в ответ: не читали ли вы, что Сотворивший вначале мужчину и женщину сотворил их?

5 A ɲɩɛ da: Ŋmɔ yire na huun n’ɩ ka tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo sɔŋ na, a malɩ a ka ɲaa ma, ɩ pepe pɩla na tɩɛ na kʋnmabɩlɩ taalɩ, 
И сказал: посему оставит человек отца и мать и прилепится к жене своей, и будут два одною плотью,

6 ɲɩna, ɩ ma sɔŋ pɩla sii ko, nka ɩ tɩɛ kʋnmabɩlɩ taalɩ. A wa mɛ! Ŋma daŋ Wuro nɩ paarɩ ɲɩmɛ ma, sɔndinanʋ k’ɩ didini ko. 
так что они уже не двое, но одна плоть. Итак, что Бог сочетал, того человек да не разлучает.

7 Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Ba ŋmá daŋ na Moyisi da ta suŋ jɩ n’a ka ɲaa dɩra, a tee fɔɔ a ɲaa na dɩra sɛbɩnʋ pɩrɩ a ma nʋ?»
Они говорят Ему: как же Моисей заповедал давать разводное письмо и разводиться с нею?

8 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ ma: «Faa na ɲɩɛn tɩra ma kpɛɛ kpɛɛ fʋnʋ, ŋmɔ daŋ na Moyisi sʋʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn nɩ sɩbɛ ɲɩɛn ɲaanɩ dɩra; nka jika sɛɛ, ɩ ta’a waa ɲɩna ko. 
Он говорит им: Моисей по жестокосердию вашему позволил вам разводиться с женами вашими, а сначала не было так;

9 Ŋmɔ na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma suŋ ja na ka ɲaa dɩra, a ja m’ɩ ba sinekimidaŋ na ko, a jɩ ɲaa bʋʋ gbuŋ, a tee ɲaakimidaŋ ta.»
но Я говорю вам: кто разведется с женою своею не за прелюбодеяние и женится на другой, тот прелюбодействует; и женившийся на разведенной прелюбодействует.

10 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Huun ja nɩ fɔɔ a a ka yɛrɩ fɩa ɲɩna ɲaa bɛɛdʋ, ɩ fʋɔn ɲaa gbuŋ k’ɩ tɩɛɛ ko.» 
Говорят Ему ученики Его: если такова обязанность человека к жене, то лучше не жениться.

11 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔŋ ɲaa m’ɩ kɔɔ bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko, fɔn ŋma yire ma ɩ na paŋ pɩrɩɩ. 
Он же сказал им: не все вмещают слово сие, но кому дано,

12 Sɔŋ bʋɔ tɩɛɛ, ɩ bɔɔ figedarɩkʋma, bʋɔ tɩɛɛ ɩ ba sɔŋ m’ɩ ka fige wa, bʋɔ nɩ ka yɛrɩ sɔŋ ɲɩna wa figeweiidɛ a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ daŋ na. Ŋma yi ja nɩ sɩbɛ n’ɩ kɔɔ bɛdaŋ na kuu tʋɔ, ta m’ɩ tʋɔ.»
ибо есть скопцы, которые из чрева матернего родились так; и есть скопцы, которые оскоплены от людей; и есть скопцы, которые сделали сами себя скопцами для Царства Небесного. Кто может вместить, да вместит.


Yesu kɩnɩ nɩmayagɩlɩ
(Marɩkɩ 10:13-16; Luka 18:15-17)
13 Ŋmá sɛɛ sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ naa nɩ nɩmayagɩlɩ bʋɔ Yesu ma, yɛrɩko a a ka sɩra dei ɩ ma, a mɩɛn ɩ ma; nka a ka kalɩnɩma ɲɩɛ gbaŋ ɩ sɔŋ ma:
Тогда приведены были к Нему дети, чтобы Он возложил на них руки и помолился; ученики же возбраняли им.

14 Yesu ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «K’ɩ nɩmayagɩlɩ sɔŋ, ka k’ɩ sɔgɩ ɩ ma ágɩ bɛɛ naa daŋ na ko; barɩ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ yi.» 
Но Иисус сказал: пустите детей и не препятствуйте им приходить ко Мне, ибо таковых есть Царство Небесное.

15 A ɲɩɛ n’a ka sɩra dei ɩ ma, ɲɩɛ you n’ɩ wa ŋmá biri.
И, возложив на них руки, пошел оттуда.


Yɛlɛjɔlɔ na sugote daŋ
(Marɩkɩ 10:17-31; Luka 18:18-30)
16 Ŋmá sɛɛ suŋ bʋʋ nɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ŋmá daŋfɔrɔɔ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta yɛrɩko á sii mawɩɛ gbuŋ nʋ?» 
И вот, некто, подойдя, сказал Ему: Учитель благий! что сделать мне доброго, чтобы иметь жизнь вечную?

17 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ na ɩ́ n’ágɩ tʋʋ daŋfɔrɔɔ yire na nʋ? Taalɩ joloŋ nɩ fɔɔ. Ɩ́ ja nɩ mii ɩ́ kou sɩɩ di, ɩ́ nɩ Wuro fɔnɔɔ na sʋʋ you.» 
Он же сказал ему: что ты называешь Меня благим? Никто не благ, как только один Бог. Если же хочешь войти в жизнь вечную, соблюди заповеди.

18 A ɲɩɛ da: «Woyire nʋ?» Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ma na suŋ yaa na ko, ɩ́ ma na petegepɩ taa na ko, ɩ́ ma na kimi na ko, ɩ́ ma na nɛgɛnɛɛ na sɩɛrɛɛ bɛɛ na ko. 
Говорит Ему: какие? Иисус же сказал: не убивай; не прелюбодействуй; не кради; не лжесвидетельствуй;

19 Kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩ ɲɩɛn yuo ma, ɩ́ mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na, waa n’ɩ́ yɛrɩ.» 
почитай отца и мать; и: люби ближнего твоего, как самого себя.

20 A yɛlɛjɔlɔ ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ n’ɩ ŋmɔ pepe ta wɛ, ba ŋmá daŋ nɩ wʋɔɔ á ta tɩɛ na dɔŋ nʋ?» 
Юноша говорит Ему: все это сохранил я от юности моей; чего еще недостает мне?

21 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja nɩ mii ɩ́ dʋʋ pagɩ, you n’ɩ́ sɩra di fɩrɛɛ pepe jabire, ɩ́ n’ɩ pɩrɩ banabɛɛn ma, ɩ́ na sugo gbuŋ na kɛlɛɛ di, ŋmá bɛlɩma ɩ́ naa dɔgɩ á ma.» 
Иисус сказал ему: если хочешь быть совершенным, пойди, продай имение твое и раздай нищим; и будешь иметь сокровище на небесах; и приходи и следуй за Мною.

22 A yɛlɛjɔlɔ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ you wʋramayagɛ di, barɩ fɩrɛɛ ɲaa ta ti a ta.
Sugo di sarɩɩmadaŋ
Услышав слово сие, юноша отошел с печалью, потому что у него было большое имение.

23 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; sugote koudaŋ sige kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di.» 
Иисус же сказал ученикам Своим: истинно говорю вам, что трудно богатому войти в Царство Небесное;

24 Ɩ tɩan, á bɩnɩ ɩ ma dɔŋ: «Ɲʋgʋma fʋnʋ jɩa yi mɩsɛnɩ wuru di, nɩ sugote koudaŋ Wuro paŋmaŋpɩ di.» 
и еще говорю вам: удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царство Божие.

25 A ka kalɩnɩma nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ kaamɩ fɔɔ, ɲɩɛ nɩ daa: «Ba kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ kirisi nʋ?»
Услышав это, ученики Его весьма изумились и сказали: так кто же может спастись?

26 Yesu ɲɩɛ n’ɩ sɩ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔndinanɩma ta ɩ ŋmɔ ma tɩɛ jɩa ko, nka Wuro sɩbɛ nɩ daŋ pepe taa.»
А Иисус, воззрев, сказал им: человекам это невозможно, Богу же все возможно.

27 Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ jika, ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ na ma sɩra di fɩrɛɛ pepe sɔŋ, ɲɩɛ dɔgɩ ɩ́ ma, ba ŋmá faa mʋgɔɔ n’ɩ gbuŋ na nʋ?» 
Тогда Петр, отвечая, сказал Ему: вот, мы оставили все и последовали за Тобою; что же будет нам?

28 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ʋgɔɔ ŋma yire nɩ dɔgɩ á ma, a ganɩ jɩ bɩnɩ ŋuunno ŋma sɛɛ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja suru taŋ a ka kiu na paŋmaŋtaŋfa di ŋma sɛɛ, ʋgɔɔ yɛ, ɲɩɛn na taŋ na paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ hum pɩla di Isirayɛlɩ watien hum pɩla puropiri na. 
Иисус же сказал им: истинно говорю вам, что вы, последовавшие за Мною, - в пакибытии, когда сядет Сын Человеческий на престоле славы Своей, сядете и вы на двенадцати престолах судить двенадцать колен Израилевых.

29 Ŋma yi m’a ka wie sɔŋ, walɩ b’a ka nabʋɔ, walɩ b’a ka liireɲaanɩ, walɩ b’ɩ ka tɔŋ, walɩ b’ɩ ka yuo, walɩ a ka nɩma, walɩ b’a ka lagɩ, ágɩ tʋʋ yire na, a tee n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ na jɔlɩ nɩ deinʋ gbuŋ na, a ɲɩɛ nɩ na sii mawɩɛ gbuŋ na. 
И всякий, кто оставит домы, или братьев, или сестер, или отца, или мать, или жену, или детей, или земли, ради имени Моего, получит во сто крат и наследует жизнь вечную.

30 Jɩankʋma ɲaa na tɩɛ na bɛlɩmakʋma, bɛlɩmakʋma ɲaa na tɩɛ na jɩankʋma.»
Многие же будут первые последними, и последние первыми.


Baaratɩɛdɛ na dayɩlɩ
20
1 «A’a faa ko, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa watɔŋ bʋʋ nɩ tama saa wura jijii yo tɛdaŋtɩɛdɛ mii na, yɛrɩko ɩ’ɩ saraa a ka ɛrɛsɛnkiri di. 
Ибо Царство Небесное подобно хозяину дома, который вышел рано поутру нанять работников в виноградник свой

2 A ɲɩɛ bɛŋ kɩn’ɩnɩ denie warɩnʋ taalɩ na ŋmɔnɔɔ ma huun di, ɲɩɛ n’ɩ saraa a ka ɛrɛsɛnkiri di. 
и, договорившись с работниками по динарию на день, послал их в виноградник свой;

3 Huun ɲɩɛ baa jɔgɩ, a ɲɩɛ saa dɔŋ ɲɩɛ you sɔŋ bʋɔ ja tɛngɛɛn gbana a kʋʋ di.» 
выйдя около третьего часа, он увидел других, стоящих на торжище праздно,

4 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ yɛ, ka tama you á ɛrɛsɛnkiri di, ŋma ŋmɔnɔɔ nɩ tɩta n’ʋgɔɔ, á n’ɩ pɩrɩ na ɲɩɛn ma.» 
и им сказал: идите и вы в виноградник мой, и что следовать будет, дам вам. Они пошли.

5 Ɩ sɔŋ ɲɩɛ tama you. A huuntʋgʋ, kɩn’a huun fɩla sɛɛ, a loute ɲɩɛ tɩɛ ɲɩna yɛ. 
Опять выйдя около шестого и девятого часа, сделал то же.

6 A lobihuun ma, a ɲɩɛ saa dɔŋ yɛ, ɲɩɛ you sɔŋ bʋɔ gbuŋ ti a kʋʋ di, ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá faa na ɲɩɛn wʋɔ bɩɛ na huun tunu gbana na nʋ?» 
Наконец, выйдя около одиннадцатого часа, он нашел других, стоящих праздно, и говорит им: что вы стоите здесь целый день праздно?

7 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Faa na m’a suŋ gbuŋ a a ma bi baara na ko.» A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ ma tama yɛ, ɲɩɛn you a ɛrɛsɛnkiri di.»
Они говорят ему: никто нас не нанял. Он говорит им: идите и вы в виноградник мой, и что следовать будет, получите.

8 A huun toni jii ma, a ɛrɛsɛnkiri nate ɲɩɛ da a ka ɛrɛsɛnkiri na masɩɩta ma: «Ɩ baaratɩɛdɛ pepe wiri n’ɩ ŋmɔnɩ, n’a jika ɩ wɩadi yire ma, you wire ŋma yire nɩ saa jiiŋ ma.» 
Когда же наступил вечер, говорит господин виноградника управителю своему: позови работников и отдай им плату, начав с последних до первых.

9 Ɩ wɩadi yire ɲɩɛ naa, ɲɩɛ denie warɩnɩma taalɩ taalɩ gbuŋ.
И пришедшие около одиннадцатого часа получили по динарию.

10 Ŋma yire nɩ saa jiiŋ naa ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ t’ɩ ka ŋmɔnɔɔ n’a tɩɛ na ɲayi, nka ɲɩɛ ba denie warɩnɩma taalɩ taalɩ ɩ nɩ gbuŋ yɛ. 
Пришедшие же первыми думали, что они получат больше, но получили и они по динарию;

11 Ɩ n’ɩ tɔʋ ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’a wie nate dɩdaanɩ: 
и, получив, стали роптать на хозяина дома

12 «Ɩ wɩadi naadɛ lɛrɩnʋ taalɩ joloŋ ta, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka ŋmɔnɔɔ ta sɩra sɩra kɩn’a mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ɲagan a huun kɩn’a tou di.» 
и говорили: эти последние работали один час, и ты сравнял их с нами, перенесшими тягость дня и зной.

13 Nka a wie nate ɲɩɛ da ɩ di bʋʋ ma: «Á youkpeita, ágɩ ma ti ɩ́ na kuro di ko. Ma ta’a bɛŋ denie warɩnʋ taalɩ ma ko kɛ? 
Он же в ответ сказал одному из них: друг! я не обижаю тебя; не за динарий ли ты договорился со мною?

14 Ɩ́ yire tɔʋ, ɩ́ you. Ɩ jɩa ágɩ ma ɩ́’ɩ wɩadi naadɛ yire pɩrɩ sii taalɩ kɩn’ʋgʋ yire. 
возьми свое и пойди; я же хочу дать этому последнему то же, что и тебе;

15 Ágɩ ma sɩbɛ n’á duŋko taa á wɛrɛɛ di ko kɛ? Walɩ ʋgʋ fɔɔ ɩ́ ɲɩnapɛnɛ ta ágɩ danfɔɔtɩɛdaŋ na kɛ?»
разве я не властен в своем делать, что хочу? или глаз твой завистлив оттого, что я добр?

16 Ɲɩna ɩ bɛlɩmakʋma na tɩɛ na jɩankʋma, ɩ jɩankʋma na tɩɛ na bɛlɩmakʋma.
Так будут последние первыми, и первые последними, ибо много званых, а мало избранных.


Yesu n’a ka ɲagandaŋ bɛɛ saraa na
(Marɩkɩ 10:32-34; Luka 18:31-34)
17 Yesu nɩ ti baa di Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ nɩ kalɩnɩma hum pɩla joloŋ fɩa, ɩ nɩ ti a sʋʋ ma, a ɲɩɛ da ɩ ma: 
И, восходя в Иерусалим, Иисус дорогою отозвал двенадцать учеников одних, и сказал им:

18 «Ka sɩɩ, ma ti baa di Yerusalɛmʋ, ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ sɩra di, ɩ ɲɩɛ nɩ na a jarɩkɩ na, ɩ n’a yaa. 
вот, мы восходим в Иерусалим, и Сын Человеческий предан будет первосвященникам и книжникам, и осудят Его на смерть;

19 Ɩ n’a kaa na sigbɛnɛɛ sɩra di yɛrɩko ɩ n’a jigi, n’a kpini, ɩ n’a kpʋkparɩ. A ɲien saraa kɔɔ, a na ŋmuno na.»
и предадут Его язычникам на поругание и биение и распятие; и в третий день воскреснет.


Jebede ɲaa mɩɛndaŋ
(Marɩkɩ 10:35-45)
20 Ŋmá sɛɛ Jebede nɩma dɛ yuo ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, kɩn’a ka nɩma, ɲɩɛ yoliko yɛrɩko ɩ faa bʋʋ mɩɛn a ta. 
Тогда приступила к Нему мать сыновей Зеведеевых с сыновьями своими, кланяясь и чего-то прося у Него.

21 Yesu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá faa na ɩ́ mii nʋ?» A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Jɩ b’a nɩma sɔŋ pɩla nʋ! Sʋʋ pɩrɩ ɩ ma, a bʋʋ taŋ ɩ́ digesʋrʋ ma, bʋʋ taŋ ɩ́ nɩnaŋ ma ɩ́ paŋmaŋpɩ di.» 
Он сказал ей: чего ты хочешь? Она говорит Ему: скажи, чтобы сии два сына мои сели у Тебя один по правую сторону, а другой по левую в Царстве Твоем.

22 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma: «Ɲɩɛn m’ɩɛ mɩɛnfa tʋɔ ko. Ŋma mɛnɩfaa mɛnɩ n’á tɩɛ, ʋgɔɔ sɩbɛ n’a mɛnɩ kɛ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ma sɩbɛ.» 
Иисус сказал в ответ: не знаете, чего просите. Можете ли пить чашу, которую Я буду пить, или креститься крещением, которым Я крещусь? Они говорят Ему: можем.

23 Yesu ɲɩɛ da: «A wa mɛ, ɲɩɛn n’ágɩ mɛnɩfaa mɛnɩ na. A jɩ ba taŋdaŋ ágɩ digesʋrʋ ma kɩn’ágɩ nɩnaŋ ma, a m’ágɩ m’ɩ taŋdʋɔ pɩrɩ ko, ŋma kʋma yire na ma Tɔŋ n’ɩ taŋdʋɔ tɩtɛrɩ, ɩ’ɩ ŋmá kʋma ma a n’ɩ pɩrɩ na.»
И говорит им: чашу Мою будете пить, и крещением, которым Я крещусь, будете креститься, но дать сесть у Меня по правую сторону и по левую - не от Меня зависит, но кому уготовано Отцем Моим.

24 Ɩ bɔ kalɩnɩma sɔŋ hum nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ɲɩɛ ba ɩ bɔɔkpeidɛ sɔŋ pɩla na.
Услышав сие, прочие десять учеников вознегодовали на двух братьев.

25 Yesu ɲɩɛ n’ɩ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ɩ lagɩkʋra di jɩankʋma, n’ɩ ka paŋ dei ɩ sɔŋ ma. Ɩ di sɔngbɛrɛɛ ɲɩɛ n’ɩ ka paŋ dei ɩ ma yɛ. 
Иисус же, подозвав их, сказал: вы знаете, что князья народов господствуют над ними, и вельможи властвуют ими;

26 Ŋmɔ ɲɩmɛ ma fɔɔ ɩ tɩɛ ʋgɔɔ yɩɛ ko. Ŋma yi ja nɩ mii a tɩɛ n’ʋgɔɔ yɩɛɛ sɔngbɛɛrɩ, fɔɔ a tɩɛ n’ʋgɔɔ tɛdaŋtɩɛyɛlɛ. 
но между вами да не будет так: а кто хочет между вами быть большим, да будет вам слугою;

27 Ŋma yi nɩ mii a tɩɛ ɲɩɛn jiŋte, fɔɔ a tɩɛ nɩɛn tɩrɩ. 
и кто хочет между вами быть первым, да будет вам рабом;

28 Ɲɩna, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma naa, daŋ sɔŋ tɩɛ n’a kaa ko, a naa, yɛrɩko a a ka yɛrɩ ta sɔŋ pepe tɛdaŋtɩɛyɛlɛ, ɲɩɛ n’a ka biin pɩrɩ sɔŋ ɲaa ŋʋnnaweidaŋ na ŋmɔnɔɔ na.»
так как Сын Человеческий не для того пришел, чтобы Ему служили, но чтобы послужить и отдать душу Свою для искупления многих.


Yesu fuo sɔŋ pɩla ɲɩna kʋba
(Marɩkɩ 10:46-52; Luka 18:35-43)
29 Ɩ nɩ ti saa di n’ɩ wa Yeriko, sɔnfʋgʋ na ɲayi ɲɩɛ dɔgɩ Yesu ma. 
И когда выходили они из Иерихона, за Ним следовало множество народа.

30 Fuo sɔŋ pɩla ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn a sʋʋ dʋʋ ma, ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta Yesu ti fʋnʋ di, ɩ ɲɩɛ fɔgɩrɩ: «Nate, Dawidi yɛlɛɛ, makarɩ ma ma!»
И вот, двое слепых, сидевшие у дороги, услышав, что Иисус идет мимо, начали кричать: помилуй нас, Господи, Сын Давидов!

31 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ gbaŋ ɩ ma, yɛrɩko ɩ baa; ɩ ɲɩɛ faa dei ɩ ka fɔgɩrɩwʋrʋ ma: «Nate, Dawidi yɛlɛɛ, makarɩ ma ma!» 
Народ же заставлял их молчать; но они еще громче стали кричать: помилуй нас, Господи, Сын Давидов!

32 Yesu ɲɩɛ taa, ɲɩɛ n’ɩ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ ɲɩɛn mii ɩ́’ɩ ta ɲɩɛn ma nʋ?» 
Иисус, остановившись, подозвал их и сказал: чего вы хотите от Меня?

33 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, tɩɛ ma sɩɩ jɩɛ.» 
Они говорят Ему: Господи! чтобы открылись глаза наши.

34 Ɩ na makɛrɛɛ ɲɩɛ Yesu fɩa, a ɲɩɛ n’a ka sɩra pɛɛ ɩ ka ɲɩna ma; ŋmá sʋrʋ ma hun ɩ ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
Иисус же, умилосердившись, прикоснулся к глазам их; и тотчас прозрели глаза их, и они пошли за Ним.


Yesu kou Yerusalɛmʋ
(Marɩkɩ 11:1-11; Luka 19:28-40; Yohanɩ 12:12-19)
21
1 Ŋma sɛɛ ɩ baŋ Yerusalɛmu ma, ɲɩɛ wire Bɛtɩfage bɛɛdʋ Oliwie tʋlʋ kɩbɛ di, Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla fanɩ, 
И когда приблизились к Иерусалиму и пришли в Виффагию к горе Елеонской, тогда Иисус послал двух учеников,

2 ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you ŋma kiri nɩ ti ɲɩɛn jiŋ, ɲɩɛn jɩ wire hun, ɲɩɛn na sibasa bʋʋ jaa na pɛrɛɛ, ti kɩn’a ka nʋʋ; k’ɩ firi naa n’ɩnɩ á ma. 
сказав им: пойдите в селение, которое прямо перед вами; и тотчас найдете ослицу привязанную и молодого осла с нею; отвязав, приведите ко Мне;

3 Suŋ ja ɲɩɛn tʋʋ, ka da a tee ma: “Nate mako saa ɩ di. A n’ɩ sɔŋ na ɩ you hun”.»
и если кто скажет вам что-нибудь, отвечайте, что они надобны Господу; и тотчас пошлет их.

4 Ŋmá daŋ tɩɛ yɛrɩko fanɩbɩrɩte bɛdaŋ dʋʋ pagɩ, ŋma yi nɩ da: 
Все же сие было, да сбудется реченное через пророка, который говорит:

5 «Ka yɩra Siɔn dalaa ma:
Sɩɩ dɛ! Ɩ́ paŋmaŋ ti naa di ɩ́ ma.
Makarɩpɩ na ɲayi ti a di, a tɛngɛɛn sibasa ma,
sibanʋ ma, a kɔnɩ sibasa nʋʋ.»
Скажите дщери Сионовой: се, Царь твой грядет к тебе кроткий, сидя на ослице и молодом осле, сыне подъяремной.

6 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ you n’ɩ ta Yesu yɩra sii na.
Ученики пошли и поступили так, как повелел им Иисус:

7 Ɩ ɲɩɛ naa n’a sibasa kɩn’a ka nʋʋ. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jooro dei ɩ sibɛrɛ ma; Yesu ɲɩɛ baa taŋ. 
привели ослицу и молодого осла и положили на них одежды свои, и Он сел поверх их.

8 Ŋmá sɛɛ, sɔŋ na ɲayire ɲɩɛ n’ɩ ka jooro waa, n’ɩ yire a sʋʋ ma. Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daarɩ yaa ɩ sʋɔrɩ ma n’ɩ yeri a sʋʋ ma. 
Множество же народа постилали свои одежды по дороге, а другие резали ветви с дерев и постилали по дороге;

9 Ŋma sɔnfʋgʋ nɩ ta you a ka jiŋ, kɩnɩ ŋma yi nɩ ta dɔgɩ a ka bɛlɩma, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «Hosana Dawidi yɛlɛɛ ma! Ŋma yi nɩ naa Nate tʋʋ ma, dibee ti a ma. Hosana wire kɛlɛɛ di pʋra tʋɔrɩ pepe di.»
народ же, предшествовавший и сопровождавший, восклицал: осанна Сыну Давидову! благословен Грядущий во имя Господне! осанна в вышних!

10 Yesu kou Yerusalɛmʋ ŋma sɛɛ, a kiri pepe ɲɩɛ tɩma taa a ka daŋ na. Sɔŋ ɲɩɛ nɩ tʋʋ: «Agɩ kʋɔ nʋ?» 
И когда вошел Он в Иерусалим, весь город пришел в движение и говорил: кто Сей?

11 Ɩ sɔnfʋgɔ ɲɩɛ nɩ daa: «A a fanɩbɩrɩte Yesu, ŋma yi nɩ saa Najarɛtɩ, Galile lagɩkʋ di.»
Народ же говорил: Сей есть Иисус, Пророк из Назарета Галилейского.


Yesu biee jabiredɛ laarɩ n’ɩ wa yiraawayi di
(Marɩkɩ 11:15-19; Luka 19:45-48; Yohanɩ 2:13-22)
12 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ kou a yiraawayi di, ɲɩɛ n’ɩ biee jabiredɛ kɩn’ɩ tɛɛdɛ pepe laarɩ ŋma yire nɩ ta ti ɩ yɛɛ. A ɲɩɛ n’ɩ warɩtɩradɛ tabalɛ kɩn’ɩ kpiyalafuro jabiredɛ taŋfɩrɛɛ ɲaŋ n’ɩ dɩra.
И вошел Иисус в храм Божий и выгнал всех продающих и покупающих в храме, и опрокинул столы меновщиков и скамьи продающих голубей,

13 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ sɛbɩɩ: Ágɩ wie t’ɩ nɩ wiri wuromɩɛn wie, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ta kimii tɛbɩdʋ.»
и говорил им: написано, - дом Мой домом молитвы наречется; а вы сделали его вертепом разбойников.

14 Fuo bʋɔ kɩnɩ jʋgɔyagɩdɛ bʋɔ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ n’anɩ a yiraawayi di, a ɲɩɛ n’ɩ makura. 
И приступили к Нему в храме слепые и хромые, и Он исцелил их.

15 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ nɩ ŋmá kaamɩdaŋ ja, na kpei ɩ nɩmayagɩlɩ ŋma yire nɩ ta fɔgɩrɩ a yiraawayi di: «Hosana Dawidi yɛlɛɛ ma,» ɩ ka wʋra ɲɩɛ ba. 
Видев же первосвященники и книжники чудеса, которые Он сотворил, и детей, восклицающих в храме и говорящих: осанна Сыну Давидову! - вознегодовали

16 Ɩ ɲɩɛ da Yesu ma: «Ɩ́ n’ɩ ka bɛdaŋ mʋɔn kɛ?» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ́’ɩ mʋɔn telile. Ʋgɔɔ m’ɩ kɔɔ bɛdaŋ liri n’ɩ jaa ko kɛ?: Ɩ́ n’ɩ́ na yiraa tinii saraa nɩmayagɩlɩ kɩnɩ nɩmapɛɛnɩ dʋɔ di.»
и сказали Ему: слышишь ли, что они говорят? Иисус же говорит им: да! разве вы никогда не читали: из уст младенцев и грудных детей Ты устроил хвалу?

17 A ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ŋmɛnɛɛ, ɲɩɛ saa n’ɩ wa a kiri di, ɲɩɛ you Betani, ŋmá biri di a a kou kaa.
И, оставив их, вышел вон из города в Вифанию и провел там ночь.


Ŋma Kafʋnʋ Yesu nɩ daŋka
(Marɩkɩ 11:12-14, 20-24)
18 Ɩ nɩ ti bɩnɩ kou di a wɩɩ wura jijii yo, wuu ɲɩɛ Yesu kpini. 
Поутру же, возвращаясь в город, взалкал;

19 A ɲɩɛ kafʋnʋ bʋʋ ja a sʋʋ dʋʋ ma, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ n’anɩ, ɲɩɛ ma faa ja a ma ko fɔn daarɩ joloŋ. A ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Na bii kpɛɛndi ma, ɩ́ ma na nɩma bɔɔ na sii ko.» Ŋmá sʋrʋ ma hun, a kafʋnʋ ɲɩɛ kpɛɛ. 
и увидев при дороге одну смоковницу, подошел к ней и, ничего не найдя на ней, кроме одних листьев, говорит ей: да не будет же впредь от тебя плода вовек. И смоковница тотчас засохла.

20 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ ŋmɔ ja, ɲɩɛ kaamɩ ɲɩɛ da: «Nɩna ŋmá kafʋnʋ fɩɛ tɩ kpɛɛ teli na hun nʋ?»
Увидев это, ученики удивились и говорили: как это тотчас засохла смоковница?

21 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, laɩnapɩ ja nɩ ti ɲɩɛn di, ɲɩɛn ja m’ɩ yabɩyabɩ ko, ŋma daŋ ágɩ nɩ ta a kafʋnʋ na, ɲɩɛn sɩbɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ taa, ɲɩɛn fʋnʋ ɩ ma, halɩ ɲɩɛn nɩ sɩbɛ nɩ daa agɩ tʋlʋ ma: “Tama n’ɩ́ wa, ɩ́ you bɛɛ a kuu di,” ɩ ŋmɔ na tɩɛ na. 
Иисус же сказал им в ответ: истинно говорю вам, если будете иметь веру и не усомнитесь, не только сделаете то, что сделано со смоковницею, но если и горе сей скажете: поднимись и ввергнись в море, - будет;

22 Ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn na wuromɩɛndaŋ di nɩ laɩnapɩ, ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ na.»
и все, чего ни попросите в молитве с верою, получите.


Yufudɛ Yesu tʋʋ a ka paŋ tɩmadʋ na
(Marɩkɩ 11:27-33; Luka 20:1-8)
23 Yesu you a yiraawayi di ɲɩɛ nɩ sɔŋ ’dɔɔ, ŋmá sɛɛ, makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ nɩmabire ɲɩɛ naa a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Ŋma sie n’ɩ ti ɩ ta kɔɔ daŋ na tɩɛ na, ɩ ŋmɔ bɛɛ ma ma; kʋɔ m’ɩ ŋmá sie pɩrɩ ɩ́ ma nʋ?»
И когда пришел Он в храм и учил, приступили к Нему первосвященники и старейшины народа и сказали: какой властью Ты это делаешь? и кто Тебе дал такую власть?

24 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ágɩ yoo na ɲɩɛn tʋʋ na faa taalɩ na joloŋ. Ɲɩɛn ja tɩra a ta, ŋma sie di ágɩ n’ɩ kɔɔ daŋ taa, ágɩ yoo n’ɩ ŋmɔ bɛɛ na ɲɩɛn ma. 
Иисус сказал им в ответ: спрошу и Я вас об одном; если о том скажете Мне, то и Я вам скажу, какою властью это делаю;

25 Yohanɩ batɛmɩ saa kɛlɛɛ naa, ta sɔndinanɩma bɛɛ?» Ɩ ɲɩɛ ɲɩmɛ kakiree ja, ɲɩɛ da: «Ma ja da: “A saa kɛlɛɛ,” a na daa na ma ma: “Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma la a na nʋ?”
крещение Иоанново откуда было: с небес, или от человеков? Они же рассуждали между собою: если скажем: с небес, то Он скажет нам: почему же вы не поверили ему?

26 Ma bɩnɩ ja da: “Sɔndinanɩma bɛɛ,” a sɔnfʋgʋ jiŋ na ɲasinii nɩ tɩɛɛ, barɩ sɔŋ pepe Yohanɩ bii fanɩbɩrɩte.» 
а если сказать: от человеков, - боимся народа, ибо все почитают Иоанна за пророка.

27 Ŋmá sɛɛ ɩ bɛdaŋ bɩnaa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Ma m’ɩ tʋɔ ko.» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ yoo, ŋma sie di ágɩ n’ɩ kɔɔ daŋ taa, á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ko.»
Nɩmasinee pɩla na dayɩlɩ
И сказали в ответ Иисусу: не знаем. Сказал им и Он: и Я вам не скажу, какою властью это делаю.

28 Yesu da ɩ ma: «Woyire mɩɛn nuŋdaŋ kɔɔ di nʋ? Suŋ bʋʋ ta ti nɩmasinee pɩla. A ɲɩɛ da a gbirii yi ma: “Á yɛlɛɛ, you baara ta sɩma a ɛrɛsɛnkiri di.” 
А как вам кажется? У одного человека было два сына; и он, подойдя к первому, сказал: сын! пойди сегодня работай в винограднике моем.

29 A yɛlɛɛ ɲɩɛ da: “Ágɩ ma you ko.” A ɲɩɛ ɲinibɩra bɛlɩma, ɲɩɛ you. 
Но он сказал в ответ: не хочу; а после, раскаявшись, пошел.

30 A tɔŋ ɲɩɛ you n’ɩ ŋmá fɛnɛɛ ɲɩmɛ bɛɛ a nɩma pɩlaa ma. Aŋ ɲɩɛ da a ma: “Nate, á you;” nka a ɲɩɛ ma you ko. 
И подойдя к другому, он сказал то же. Этот сказал в ответ: иду, государь, и не пошел.

31 Ɩ ŋmá sɔŋ pɩla di, woyi m’a tɔŋ duŋko ta nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da: «A a gbirii yi.» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Laŋpotɔʋdɛ kɩnɩ sinekimiɲaanɩ na wire na jiiŋ ɲɩɛn ma Wuro paŋmaŋpɩ di. 
Который из двух исполнил волю отца? Говорят Ему: первый. Иисус говорит им: истинно говорю вам, что мытари и блудницы вперед вас идут в Царство Божие,

32 Sɔnbatiseta Yohanɩ naa ɲɩɛn bɛɛ tɩɛtɩannapɩ na sʋʋ ma, ɲɩɛn ɲɩɛ ma laa a na ko. Nka laŋpotɔʋdɛ kɩnɩ sinekimiɲaanɩ ta laa a na. Ʋgɔɔ ŋma yire m’ɩ ŋmɔ ja, ɲɩɛn ɲɩɛ ma sɩbɛ ɲinibɩra bɛlɩma, yɛrɩko ɲɩɛn laa a na ko.»
ибо пришел к вам Иоанн путем праведности, и вы не поверили ему, а мытари и блудницы поверили ему; вы же, и видев это, не раскаялись после, чтобы поверить ему.


Baaratɩɛdɛ kuro na dayɩlɩ
(Marɩkɩ 12:1-12; Luka 20:9-19)
33 «Ka mʋɔn dayɩlɩ bʋʋ na: Wie tee bʋʋ ta ɛrɛsɛnkiri wa, ɲɩɛ n’a pini nɩ gbogɩfaa, a ɲɩɛ ɛrɛsɛnkpɛɛn weidʋ pɩra, ɲɩɛ kɛlɛwie na kireyi tɔgɩ; ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ baaratɩɛdɛ ma ŋmɔnɔɔ na, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ you kireyiri na. 
Выслушайте другую притчу: был некоторый хозяин дома, который насадил виноградник, обнес его оградою, выкопал в нем точило, построил башню и, отдав его виноградарям, отлучился.

34 Ɩ ɛrɛsɛnnɩma wire sɛɛ, a ɲɩɛ na ka tɩrɩdɛ fanɩ ɩ baaratɩɛdɛ bɛɛ, yɛrɩko ɩ nɩ ɛrɛsɛnnɩma kpire n’ɩ pɩrɩ ɩ ma. 
Когда же приблизилось время плодов, он послал своих слуг к виноградарям взять свои плоды;

35 Nka ɩ baaratɩɛdɛ ɲɩɛ n’a ka tɩrɩdɛ fɩa, ɲɩɛ bʋʋ gboo, ɲɩɛ n’a bʋ yaa, ɲɩɛ n’a sɔnsaara dɩra n’a yaa. 
виноградари, схватив слуг его, иного прибили, иного убили, а иного побили камнями.

36 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ tɩrɩdɛ bʋɔ fanɩ dɔŋ, ɲayi n’ɩ gbirii yire, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ na daŋ ta ɲɩna yɛ. 
Опять послал он других слуг, больше прежнего; и с ними поступили так же.

37 Wɩadi a ɲɩɛ n’a ka yɛlɛɛ fanɩ ɩ ma, ɲɩɛ nɩ nuŋ a ka yɛrɩ kɔɔ di: “Ɩ na kiu kaa na á yɛlɛɛ ma.” 
Наконец, послал он к ним своего сына, говоря: постыдятся сына моего.

38 Nka ɩ sɔŋdɛ ɲɩɛ na yɛlɛɛ ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da ɲɩmɛ ma: “Agɩ m’a ka biridigbuŋfa na biita! Ka sige m’a yaa, yɛrɩko a biridigbuŋfa wʋɔ ma ma.” 
Но виноградари, увидев сына, сказали друг другу: это наследник; пойдем, убьем его и завладеем наследством его.

39 Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa, n’a dɩra n’a saraa n’a wa a ɛrɛsɛnkiri di, ɲɩɛ n’a yaa.»
И, схватив его, вывели вон из виноградника и убили.

40 «A ɛrɛsɛnkiri nate ja bɩnɩ naa ŋma sɛɛ, nɩna a n’ɩ ŋmá sɔŋdɛ taa na kɛ nʋ?» 
Итак, когда придет хозяин виноградника, что сделает он с этими виноградарями?

41 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «A n’ɩ ŋmá sɔnkuro yaa na, a a ka ɛrɛsɛnkiri pɩrɩ baaratɩɛdɛ bʋɔ ma wɛrɛɛ na, ŋma yire nɩ n’a ka ɛrɛsɛnnɩma kpire na n’ɩ pɩrɩ a ma ɩ na sʋrʋ ja wire.» 
Говорят Ему: злодеев сих предаст злой смерти, а виноградник отдаст другим виноградарям, которые будут отдавать ему плоды во времена свои.

42 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn m’ɩ kalɩ n’ɩ jaa ɩ sɛbɩnɩma di ko?:
“Ŋma dibi di ɩ watɔgɩdɛ maŋ,
a a ŋmá dibi nɩ bɩnɩ tɩɛ n’a kpalɩkɔŋ di kaa dibi.
Ɩ ŋmɔ Nate tɩɛdaŋ.
Ɩ ŋmá daŋ tɩɛɛ kaamɩdaŋ ma ɲɩna di.”»
Иисус говорит им: неужели вы никогда не читали в Писании: камень, который отвергли строители, тот самый сделался главою угла? Это от Господа, и есть дивно в очах наших?

43 «Ŋmɔ na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Wuro paŋmaŋpɩ na tou na ɲɩɛ ta, a pɩrɩ sigbanɩ bʋʋ ma, ŋma yi nɩ na nɩmafɔrɔɔ bɔɔ na a ma.
[ 
Потому сказываю вам, что отнимется от вас Царство Божие и дано будет народу, приносящему плоды его;

44 Ŋma suŋ ja bɛɛ agɩ dibi ma, a ka wʋɔrɩ na di yaa na, a dibi ɲɩɛ ja bɛɛ ŋma suŋ ma, a n’a tee jʋjɔgaa na.»]
и тот, кто упадет на этот камень, разобьется, а на кого он упадет, того раздавит.

45 Makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ Farisisɔŋ na ka dayɩlɛ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ tʋɔ t’ɩ na a ti. 
И слышав притчи Его, первосвященники и фарисеи поняли, что Он о них говорит,

46 Nka ɩ ɲɩɛ n’a mii fɩɛ na, ɩ sɔnfʋgɔ jiŋ ɲasinii na, ɩ ɲɩɛ m’a fɩa ko, barɩ ɩ sɔŋ t’a bii fanɩbɩrɩte bʋʋ.
и старались схватить Его, но побоялись народа, потому что Его почитали за Пророка.


Daabasɛlɩ na dayɩlɩ
(Luka 14:15-24)
22
1 Yesu ɲɩɛ tire ɩ ta dayɩlɛ di yɛ, ɲɩɛ da:
Иисус, продолжая говорить им притчами, сказал:

2 Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa paŋmaŋ bʋʋ nɩ ta ti daabasɛlɩ tɩtɛrɩ di a ka yɛlɛɛ ma. 
Царство Небесное подобно человеку царю, который сделал брачный пир для сына своего

3 A ɲɩɛ n’a ka tɩrɩdɛ fanɩ t’ɩ ma you n’ɩ wirisɔŋ wiri, nka ɩ pepe ɲɩɛ m’ɩ nuŋ ɩ naa ko. 
и послал рабов своих звать званых на брачный пир; и не хотели придти.

4 A ɲɩɛ tɩrɩdɛ bʋɔ fanɩ dɔŋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you yɩra ɩ wirisɔŋ ma t’á sɛlɩtɩɛ joufɩrɛɛ tɩtɛrɩ wɛ, á’a k’a ɲasinii kɩn’a k’á wʋrʋfaa gbɛɛrɛ yaa wɛ, ɩ fɩrɛɛ pepe tɩtɛrɩ wɛ, ka naa a daabasɛlɩ na. 
Опять послал других рабов, сказав: скажите званым: вот, я приготовил обед мой, тельцы мои и что откормлено, заколото, и все готово; приходите на брачный пир.

5 Nka ɩ ŋmɔ ɲɩɛ m’ɩ ka mako kaa ɩ wiridaŋ di ko, ɲɩɛ you. Bʋʋ ɲɩɛ you a ka lou di, a bʋʋ ɲɩɛ you a ka jawɩadʋ di. 
Но они, пренебрегши то, пошли, кто на поле свое, а кто на торговлю свою;

6 Ɩ sɔnsɛɛ ɲɩɛ n’ɩ tɩrɩdɛ fɩa n’ɩ ɲagan ɲɩɛ n’ɩ yaa. 
прочие же, схватив рабов его, оскорбили и убили их.

7 A paŋmaŋ wʋrʋ ɲɩɛ ba, ɲɩɛ n’a ka kumukpinidɛ fanɩ ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔnyaadɛ yaa, ɲɩɛ n’ɩ ka kiri ŋmɩna. 
Услышав о сем, царь разгневался, и, послав войска свои, истребил убийц оных и сжег город их.

8 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da a ka tɩrɩdɛ ma: “Ɩ daabasɛlɩtɩɛfɩrɛɛ tɩtɛrɩ wɛ, nka ɩ wirisɔŋ ɲɩɛ m’ɩ tɩtaa n’ɩnɩ ko. 
Тогда говорит он рабам своим: брачный пир готов, а званые не были достойны;

9 Ja ba ɲɩna, ka you ɩ sʋdɩa di, ɲɩɛ ja ŋma sɔŋ pepe ja, ɲɩɛ n’ɩ pepe wiri a daabasɛlɩtɩɛ na.” 
итак пойдите на распутия и всех, кого найдете, зовите на брачный пир.

10 Ɩ ŋmá tɩrɩdɛ ɲɩɛ saa ɩ sʋʋra ma, ŋma sɔŋ pepe ma ɩ tɩɛnnɩ, sɔnfɔrɔɔ na kpei sɔnkuro ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ pepe tʋɔrɩ, a daabasɛlɩtɩɛ wie ɲɩɛ pagɩ wirisɔŋ na.»
И рабы те, выйдя на дороги, собрали всех, кого только нашли, и злых и добрых; и брачный пир наполнился возлежащими.

11 Ŋma sɛɛ a paŋmaŋ kou ɩ wirisɔŋ masɩ na, a ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja ɩ di, ŋma yi nɩ ta’a karɩɩ daabasɛlɩtɩɛ joori ko. 
Царь, войдя посмотреть возлежащих, увидел там человека, одетого не в брачную одежду,

12 A ɲɩɛ da a ma: «A youkpeita! nɩna ɩ́ tɩɛ tɩ kou bɩɛ, daabasɛlɩtɩɛ joori t’ɩ m’ɩ karɩɩ ɩ́ ta ko nʋ? A ɲɩɛ baatiri.
и говорит ему: друг! как ты вошел сюда не в брачной одежде? Он же молчал.

13 Ŋmá sɛɛ a paŋmaŋ ɲɩɛ da ɩ tɩɛyɛlɛlɩ ma: “K’a ka jʋgɔ kɩn’a ka sɩra pɛɛ, ɲɩɛ n’a dɩra a kiri tutuu di. Ŋmá biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.”a 
Тогда сказал царь слугам: связав ему руки и ноги, возьмите его и бросьте во тьму внешнюю; там будет плач и скрежет зубов;

14 Barɩ sɔŋ ɲaa wirii, nka ɩ di weisɔŋ ma ɲaa ko.»
ибо много званых, а мало избранных.


Kesarɩ laŋpo na daŋ
(Marɩkɩ 12:13-17; Luka 20:20-26)
15 Ŋmá sɛɛ Farisisɔŋ ɲɩɛ you ɲɩmɛ ja, yɛrɩko ɩ Yesu fɩlɛ bɛdaŋ di. 
Тогда фарисеи пошли и совещались, как бы уловить Его в словах.

16 Ɩ ɲɩɛ nɩ ka kalɩnɩma kɩnɩ Erɔdisɔŋ fanɩ a bɛɛ, t’ɩ ma you yɩra a ma: «Dɔɔta, m’ɩ tʋɔ t’ɩ́ tɩanbɛta, ɩ́ ɲɩɛ nɩ Wuro sʋʋ dɔɔ tɩanbɩrɩ di. Ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ ɲasini suŋ na ko, barɩ ɩ́ ma sɔŋ bii sɩɩɲɩna ma ko. 
И посылают к Нему учеников своих с иродианами, говоря: Учитель! мы знаем, что Ты справедлив, и истинно пути Божию учишь, и не заботишься об угождении кому-либо, ибо не смотришь ни на какое лице;

17 Ɩ́ lɔgɩyire bɛɛ ma ma ɩ kɔɔ di: “Kesarɩ laŋpo na ŋmɔnɩdaŋ fɔɔ a ma naa, t’ɩ ma fɔɔ ko?”» 
итак скажи нам: как Тебе кажется? позволительно ли давать подать кесарю, или нет?

18 Nka Yesu nɩ di sɔnkuropɩ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Dɔpɩlatiredɛ, ŋmá daŋ na ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’á laa sɩ nʋ? 
Но Иисус, видя лукавство их, сказал: что искушаете Меня, лицемеры?

19 K’a laŋpo na ŋmɔnɩ warɩnʋ yɩra á ma!» Ɩ ɲɩɛ kpɩawarɩnʋ bʋʋ wa n’a yɩra a ma. 
покажите Мне монету, которою платится подать. Они принесли Ему динарий.

20 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Kʋɔ yɩɛ kɩnɩ kʋɔ sɛbɩfɩrɛɛ nɩ ti a ma nʋ?» 
И говорит им: чье это изображение и надпись?

21 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Kesarɩ yire.» Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka Kesarɩ yire pɩrɩ Kesarɩ ma, ɲɩɛn Wuro yire pɩrɩ Wuro ma.»
Говорят Ему: кесаревы. Тогда говорит им: итак отдавайте кесарево кесарю, а Божие Богу.

22 Ɩ nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ kaamɩ, ɩ ɲɩɛ na sɔŋ, ɲɩɛ you.
Услышав это, они удивились и, оставив Его, ушли.


Sɔnsarɩ na ŋmunodaŋ
(Marɩkɩ 12:18-27; Luka 20:27-40)
23 Ɩ ŋmɔ na kɔɔ sii taalɩ di, Sadukisɔŋ bʋɔ, ŋma yire nɩ ta da ta sɔnsarɩ ŋmuno daŋ ma tɩan ko, ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ:
В тот день приступили к Нему саддукеи, которые говорят, что нет воскресения, и спросили Его:

24 «Dɔɔta, Moyisi da: Suŋ ja nɩ tɩɛɛ, ɲaa ti a ta, a ja siri, ma nɩma gbuŋ ko, a ka bɔɔkpeita fɔɔ a a ka ɲaa gbuŋ, yɛrɩko a ka nabʋʋ sii ka dige ko. 
Учитель! Моисей сказал: если кто умрет, не имея детей, то брат его пусть возьмет за себя жену его и восстановит семя брату своему;

25 Bɔɔkpeidɛ sɔŋ kʋrʋpʋra ta ti ma bɛɛ. A jaanɩ yi ɲɩɛ ɲaa gbuŋ, ɲɩɛ siri ma nʋʋ gbuŋ ko, ɲɩɛ n’a ɲaa sɔŋ a na yagɩlayi ma. 
было у нас семь братьев; первый, женившись, умер и, не имея детей, оставил жену свою брату своему;

26 A pɩlaa, kɩn’a saraa ɲɩɛ siri ŋmá sii na yɛ, fɔn ɲɩɛ you wire a kʋrʋpʋrɔra ma. 
подобно и второй, и третий, даже до седьмого;

27 Ɩ pepe siri wɩɛ bɛlɩma, a ɲaa ɲɩɛ siri yɛ. 
после же всех умерла и жена;

28 A wa mɛ! sɔnsarɩ ŋmuno sɛɛ ja wire, a ɲaa n’a tɩɛ na kʋɔ yi nʋ? Barɩ ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra pepe na gbuŋ ɲaa na!»
итак, в воскресении, которого из семи будет она женою? ибо все имели ее.

29 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn ti dige sʋʋ ma, barɩ ɲɩɛn m’ɩ sɛbɛɛ di daŋ kɩnɩ Wuro sie tʋɔ ko.
Иисус сказал им в ответ: заблуждаетесь, не зная Писаний, ни силы Божией,

30 Barɩ sɔnsarɩ ŋmuno saa sɛɛ siri di, sinee t’ɩ m’ɩ ɲaa gbuŋ ko, ɲaanɩ m’ɩ baŋ ɲamɩ ko; sɔŋ t’ɩ nɩ waa mɛlɩkɛɛ a kɛlɛɛ di. 
ибо в воскресении ни женятся, ни выходят замуж, но пребывают, как Ангелы Божии на небесах.

31 A ja b’ɩ sɔnsarɩ ŋmuno daŋ, ɲɩɛn ma Wuro bɛdaŋ kalɩ ko kɛ? Ŋma yi nɩ da ɲɩɛn ma: 
А о воскресении мертвых не читали ли вы реченного вам Богом:

32 Ágɩ m’a Abɩrahamʋ Wuro, kɩnɩ Isakɩ Wuro, kɩnɩ Yakɔbɩ Wuro. Wuro ma sɔnsarɩ Wuro ko, nka a sɩɩsɔŋ Wuro.»
Я Бог Авраама, и Бог Исаака, и Бог Иакова? Бог не есть Бог мертвых, но живых.

33 Ɩ sɔnfʋgɔ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ kaamɩ a ka dɔɔdaŋ na.
И, слыша, народ дивился учению Его.


Yɩrasʋra di yire yi
(Marɩkɩ 12:28-34; Luka 10:25-28)
34 Farisisɔŋ n’ɩ mʋɔn ta Yesu n’ɩ sadukisɔŋ dʋʋ di bɛdaŋ wɩɛ, ɩ ɲɩɛ ɲɩmɛ tʋɔrɩ. 
А фарисеи, услышав, что Он привел саддукеев в молчание, собрались вместе.

35 Ɩ di bʋʋ, nɩ tɩɛɛ sɛbɩdaŋtʋɔta ɲɩɛ n’a tʋʋ yɛrɩko a a laa sɩ: 
И один из них, законник, искушая Его, спросил, говоря:

36 «Dɔɔta, woyi fɔnɔɔnʋ nɩ yire yi ɩ yɩrasʋra di nʋ?» 
Учитель! какая наибольшая заповедь в законе?

37 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ na mʋrʋ na ɩ́ Nate Wuro na, ɩ́ wʋrʋ pepe di, ɩ́ yɩɛ pepe di, kɩn’ɩ nuŋdaŋ pepe di: 
Иисус сказал ему: возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим и всею душею твоею и всем разумением твоим:

38 Aŋ m’ɩ fɔnɔɔ di teli yi, kɩn’ɩ di yire yi. 
сия есть первая и наибольшая заповедь;

39 A pɩlaana yi waa n’anɩ yɛ: Ɩ́ mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ. 
вторая же подобная ей: возлюби ближнего твоего, как самого себя;

40 Ŋmá fɔnɔɔ pɩla di ɩ yɩrasʋsɛɛ kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma dɔɔdaŋ pepe ti.»
на сих двух заповедях утверждается весь закон и пророки.


Kirisa kɩnɩ Dawidi daŋ
(Marɩkɩ 12:35-37; Luka 20:41-44)
41 Farisisɔŋ nɩ tʋɔrɩɩ, Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: 
Когда же собрались фарисеи, Иисус спросил их:

42 «Ŋmá daŋ ɲɩɛn nɩ nuŋ Kirisa daŋ di nʋ? A kʋɔ Yɛlɛɛ nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «A Dawidi Yɛlɛɛ!» 
что вы думаете о Христе? чей Он сын? Говорят Ему: Давидов.

43 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ba nɩna Dawidi n’a wiri Nate Kakiri Senʋ paŋ di, ŋma sɛɛ a da: 
Говорит им: как же Давид, по вдохновению, называет Его Господом, когда говорит:

44 “Nate da ágɩ Nate ma:
Suru taŋ á digesʋrʋ ma,
fɔn á ja n’ɩ́ yookʋma ta n’ɩ́ jʋgɔdeifa.
сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня, доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих?

45 Dawidi ja bɩnɩ n’a wiri Nate, ba nɩna a sɩbɛ nɩ tɩɛ n’a ka Yɛlɛɛ nʋ?”»
Итак, если Давид называет Его Господом, как же Он сын ему?

46 Suŋ taalɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ bɛdaŋnʋ taalɩ bɩnaa a ma ko. Na bii a ŋmá kou ma yo, suŋ ɲɩɛ m’a ka wʋrʋ sige n’a tʋʋ na jaa sii ko.
И никто не мог отвечать Ему ни слова; и с того дня никто уже не смел спрашивать Его.


Yesu sɔŋ jʋgɔ jagɩ Farisisɔŋ kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ daŋ na
(Marɩkɩ 12:38-39; Luka 11:43, 46; 20:45-46)
23
1 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ tire ɩ sɔnfʋgɔ kɩn’a ka kalɩnɩma ta 
Тогда Иисус начал говорить народу и ученикам Своим

2 ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ Farisisɔŋ tɛngɛɛn Moyisi taŋfa di. 
и сказал: на Моисеевом седалище сели книжники и фарисеи;

3 Ŋmɔ na, ŋma daŋ pepe ɩ nɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma, kɩɛ n’ɩ ŋmɔ taa; nka ka ka dɔgɩ ɩ ka tɩɛdaŋ ma ko. Barɩ ŋma daŋ ɩ nɩ ’bɛɛ, ɩ m’ɩ taa ko. 
итак все, что они велят вам соблюдать, соблюдайте и делайте; по делам же их не поступайте, ибо они говорят, и не делают:

4 Ɩ biee na tɩnɛ yire pɛɛ n’ɩ dei sɔŋ mʋgɔ ma. Nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan n’ɩ ka sʋʋlʋ taalɩ pɛɛ ɩ ma ko. 
связывают бремена тяжелые и неудобоносимые и возлагают на плечи людям, а сами не хотят и перстом двинуть их;

5 Ɩ n’ɩ ka tɩɛdaŋ pepe taa yɛrɩko sɔŋ n’ɩ jaa. Ɩ n’ɩ ka sɛbɩkapɔrɩkɔlɔɔlɩ di taraa bulaa bulaa ɲɩɛ nɩ jisile sɔnnɩ n’ɩ dei joroo joroo ɩ ka jodʋɔ ma. 
все же дела свои делают с тем, чтобы видели их люди: расширяют хранилища свои и увеличивают воскрилия одежд своих;

6 Sɛlɩtɩɛdʋɔ di taŋdɔfɔrɔɔ, kɩnɩ yirawaarɩ di jiŋ taŋdʋɔ nɩ jɩa ɩ ma. 
также любят предвозлежания на пиршествах и председания в синагогах

7 Ɩ jɩa ɩ ma sɔŋ n’ɩ fua paarɩ tʋɔrɩ di, sɔŋ n’ɩ wiri: “Dɔɔta.” 
и приветствия в народных собраниях, и чтобы люди звали их: учитель! учитель!

8 A jɩ b’ʋgɔɔ, ka ka sɔŋ ɩ ɲɩɛn wiri Dɔɔta ko, barɩ ɲɩɛn na Dɔɔta suŋ taalɩ joloŋ, ʋgɔɔ pepe tɩɛɛ nabʋɔ. 
А вы не называйтесь учителями, ибо один у вас Учитель - Христос, все же вы - братья;

9 Ka ka suŋ wiri ɲɩɛn tɔŋ a lou ma ko; barɩ Tɔŋ taalɩ nɩ ti ɲɩɛn ta, ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di. 
и отцом себе не называйте никого на земле, ибо один у вас Отец, Который на небесах;

10 Ka ka sɔŋ ɩ ɲɩɛn wiri jɩankʋma ko, barɩ Jiŋte taalɩ nɩ ti ɲɩɛn ta, tʋʋ Kirisa. 
и не называйтесь наставниками, ибо один у вас Наставник - Христос.

11 Ŋma yi mɩɛn di sɔngbɛɛrɩ na tɩɛ na ɲɩɛn tɩɛyɛlɛ. 
Больший из вас да будет вам слуга:

12 Ŋma suŋ m’a yɛrɩ yiraa, ɩ n’a dagaa na, ŋma yi m’a yɛrɩ dagaa, ɩ n’a yiraa na.»
ибо, кто возвышает себя, тот унижен будет, а кто унижает себя, тот возвысится.

13 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ m’a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ na dʋdʋ piŋ sɔndinanɩma jiŋ na! Ʋgɔɔ yɛrɩ ma kou ɩ yɛ ko, ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ kabɩsɔgɩ ŋma sɔŋ nɩ mii ɩ kou ɩ yɛ jiŋ.»
[ 
Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что затворяете Царство Небесное человекам, ибо сами не входите и хотящих войти не допускаете.

14 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ m’ɩ ɲaafireɲaanɩ sɩra di fɩrɛɛ tɔʋ ɩ ta, t’ɩ wuromɩɛndaŋ na ɲayire taa yɛrɩko sɔŋ ɲɩɛn sɩɩ. Ŋmá daŋ na ʋgɔɔ puropiridaŋ di wɩɛ ɩ nɩ sige yi.»]
Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что поедаете домы вдов и лицемерно долго молитесь: за то примете тем большее осуждение.

15 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ nɩ tumu fʋnʋ a kuu kɩn’a lou ma, yɛrɩko ɲɩɛn dɔgɩta suŋ taalɩ gbuŋ ɲɩɛn ma; ɲɩɛn jɩ na gbuŋ ŋma sɛɛ, ɲɩɛn n’a bɩnɩ jahanama nʋʋ bʋʋ, ɩ’ɩ yagɩ yi n’ʋgɔɔ pɩla na.»
Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что обходите море и сушу, дабы обратить хотя одного; и когда это случится, делаете его сыном геенны, вдвое худшим вас.

16 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɔnyiedɛ na fuo, nɩ daa ta suŋ jɩ n’a ka yɛrɩ sou nɩ yiraawie di tʋɔ senʋ daŋ, t’ɩ ŋmɔ ma fɩɛ ko, nka suŋ jɩ n’a ka yɛrɩ sou nɩ yiraawie di tʋɔ senʋ di sanɩ daŋ, t’ɩ ŋmɔ fɩɛ. 
Горе вам, вожди слепые, которые говорите: если кто поклянется храмом, то ничего, а если кто поклянется золотом храма, то повинен.

17 Kakiredarɩkʋma kɩnɩ fuo! Woyi nɩ fʋɔn nʋ, sanɩ kɛ, walɩ yiraawie tʋɔ senʋ ŋma yi m’agɩ sanɩ makiraa kɛ? 
Безумные и слепые! что больше: золото, или храм, освящающий золото?

18 Ɲɩɛn da yɛ ta suŋ jɩ n’a yɛrɩ sou makowiraatʋɔ ma, t’ɩ ŋmɔ ma fɩɛ ko, nka suŋ jɩ n’a ka yɛrɩ sou makowiraatʋɔ ma pɩrɩfaa ma, t’ɩ ŋmɔ fɩɛ. 
Также: если кто поклянется жертвенником, то ничего, если же кто поклянется даром, который на нем, то повинен.

19 Fuo! Woyi nɩ fʋɔn nʋ? pɩrɩfaa kɛ, walɩ b’a makowiraatʋɔ ŋma yi m’a pɩrɩfaa makiraa kɛ? 
Безумные и слепые! что больше: дар, или жертвенник, освящающий дар?

20 A’a faa ko, ŋma suŋ jɩ n’a yɛrɩ sou makowiraatʋɔ ma, a tee n’a yɛrɩ sou makowiraatʋɔ kɩn’a ma fɩrɛɛ pepe ma;
Итак клянущийся жертвенником клянется им и всем, что на нем;

21 ŋma suŋ m’ɩ yɛrɩ sou n’a tʋɔ senʋ, a tee n’a yɛrɩ sou n’a tʋɔ senʋ kɩn’a di taŋta. 
и клянущийся храмом клянется им и Живущим в нем;

22 Ɩ ja n’ɩ yɛrɩ sou nɩ kɛlɛɛ, ɩ tʋɔ ta Wuro paŋmaŋtaŋfa ma ɩ nɩ yɛrɩ sou kɩn’a ma taŋta.» 
и клянущийся небом клянется Престолом Божиим и Сидящим на нем.

23 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, barɩ ɲɩɛn nanaye kɩnɩ fɛnɛlɛ kɩnɩ kumɛ na humna pɩrɩ, nka ɲɩɛn ɲɩɛ n’ɩ yɩrasʋra di yire yi tɩgɛ bɛlɩma: Tɩɛtɩannapɩ, makarɩpɩ, kɩnɩ laɩnapɩ. Ŋmɔ ɲɩɛn ta fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ ta fee, ɲɩɛn ka dafire ɩ dansɛɛ ma ko. 
Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что даете десятину с мяты, аниса и тмина, и оставили важнейшее в законе: суд, милость и веру; сие надлежало делать, и того не оставлять.

24 Sɔnyiedɛ na fuo, nɩ sɩsɛmɩnʋ sɩraa n’a waa ɲɩɛn mɛnɩjuo di, nka ɲɩɛ wɩɛ ɲɩɛn ɲʋgʋma bɩra!»
Вожди слепые, оцеживающие комара, а верблюда поглощающие!

25 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ nɩ mɛnɩfaa kɩnɩ joufaakaafa ma waa n’ɩ furaa, nka ɩ didʋ pagaa pagaa ɲɩɛn kimifɩrɛɛ na, kɩ ɲɩɛn di nuŋdaŋkuro na. 
Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что очищаете внешность чаши и блюда, между тем как внутри они полны хищения и неправды.

26 Farisisuŋ na fuu, ɩ́ mɛnɩfaa diwa fee, yɛrɩko a ka bɛlɩ ma kiri yɛ.»
Фарисей слепой! очисти прежде внутренность чаши и блюда, чтобы чиста была и внешность их.

27 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, barɩ ɲɩɛ tɩɛɛ waa mafuraa tɩgɩnɛɛ. Ɩ ka taan matɩɛ fɔrɔɔ, nka ɩ didʋ pagaa sɔnsarɩ wʋɔrɩ na kɩnɩ bʋrafɩrɛɛ na. 
Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что уподобляетесь окрашенным гробам, которые снаружи кажутся красивыми, а внутри полны костей мертвых и всякой нечистоты;

28 Ʋgɔɔ yɛ, ɲɩɛn tɩɛɛ sɔŋ ɲɩna na telilesɔŋ nka ɲɩɛn kɔɔ di pagaa dɔpɩlatirepɩ kɩnɩ sɔnkuropɩ na.»
так и вы по наружности кажетесь людям праведными, а внутри исполнены лицемерия и беззакония.

29 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, barɩ ɲɩɛn fanɩbɩrɩkʋma tɩgɩnɛɛ tɔgɩ, ɲɩɛ n’ɩ telilesɔŋ yire matɩtɛrɩ fɔɔ. 
Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что строите гробницы пророкам и украшаете памятники праведников,

30 Ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ: “Mʋgɔɔ kɔnɩ ja nɩ ta tɩɛɛ ma taamɛ sɛɛ na, ma ta’a n’a kpei na ɩ ma fanɩbɩrɩkʋma tuon na burudaŋ na sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
и говорите: если бы мы были во дни отцов наших, то не были бы сообщниками их в пролитии крови пророков;

31 Ŋmɔ di, ɲɩɛn sɩɛrɩ bɛdaŋ n’ɩ yɩra t’ʋgɔɔ tɩɛɛ fanɩbɩrɩkʋma na yaadɛ nɩma. 
таким образом вы сами против себя свидетельствуете, что вы сыновья тех, которые избили пророков;

32 A jɩ ba ɲɩna, k’ɩɛ taamɛ tɩɛdaŋ dʋʋ pagaa.
дополняйте же меру отцов ваших.

33 Samɩɛɛn, kɩɩranɩma! Nɩna ɲɩɛn sɩbɛ nɩ dɛŋ jahanama di kou ma nʋ? 
Змии, порождения ехиднины! как убежите вы от осуждения в геенну?

34 Ɩ’ɩ Ŋmɔ na, ágɩ fanɩbɩrɩkʋma bʋɔ fanɩ ɲɩɛn ma, kɩnɩ kakireekʋma, kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ. Ɲɩɛn na bʋɔ yaa na, ɲɩɛn bʋɔ kpʋkparɩ, ɲɩɛn bʋɔ kpini ɲɩɛn yirawaarɩ di. Ɲɩɛn na tumu dɔgɩ na bʋɔ ma n’ɩ ɲamana kire nɩ kire di, 
Посему, вот, Я посылаю к вам пророков, и мудрых, и книжников; и вы иных убьете и распнете, а иных будете бить в синагогах ваших и гнать из города в город;

35 yɛrɩko ŋma sɔŋ pepe tuon nɩ buru a lou ma, ŋmá daŋkuro suru ɲɩɛn ma. N’a bii a telilesuŋ Abɛlɩ tuon ma fɔn you n’a kaa Barakɩ yɛlɛɛ Jakarɩ yire ma, ŋma yi ɲɩɛn n’ɩ yaa makowiraatʋɔ kɩnɩ Wuro tʋɔ senʋ yɩɛɛ. 
да придет на вас вся кровь праведная, пролитая на земле, от крови Авеля праведного до крови Захарии, сына Варахиина, которого вы убили между храмом и жертвенником.

36 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, kɔɔ tɩɛdaŋ pepe na ɲini na wei na agɩ dʋlʋ di!”»
Истинно говорю вам, что все сие придет на род сей.


Yesu wuo Yerusalɛmʋ ma
(Luka 13:34-35)
37 «Ʋgʋ Yerusalɛmʋ, ʋgʋ Yerusalɛmʋ, m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma yaa, ɲɩɛ nɩ ŋma kʋma nɩ fanɩ ɩ́ ma dɩra n’ɩ yaa nɩ dɔgɩ; kaɲɩna yɛɛ na ágɩ ta mii á’a k’ɩ́ nɩmayagɩlɩ tʋɔrɩ waa ŋma sii na nanɩ na ka nɩma tʋɔrɩ a ka kabɩrɛ kuu nʋ? Ɲɩɛn ɲɩɛ ma jɩan ko. 
Иерусалим, Иерусалим, избивающий пророков и камнями побивающий посланных к тебе! сколько раз хотел Я собрать детей твоих, как птица собирает птенцов своих под крылья, и вы не захотели!

38 A wa mɛ! Ɲɩɛn wie na wʋɔ na ɲɩɛn ma di woloŋ. 
Се, оставляется вам дом ваш пуст.

39 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: ɲɩɛn ma n’ágɩ jɩɛ jɩɛ na sii ko, fɔn ŋma kɔɔ ɲɩɛn na daa na: Ŋma tee nɩ naa Nate tʋʋ ma, dibee ti a ma!»
Ибо сказываю вам: не увидите Меня отныне, доколе не воскликнете: благословен Грядый во имя Господне!


Yesu n’a yiraawayi na yagɩ daŋ bɛɛ
(Marɩkɩ 13:1-2; Luka 21:5-6)
24
1 Yesu saa n’ɩ wa a yiraawayi di, nɩ ti you di ŋma sɛɛ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a bɛɛ, ɲɩɛ n’a yiraawayi na tɔgɩ sii yɩra a ma. 
И выйдя, Иисус шел от храма; и приступили ученики Его, чтобы показать Ему здания храма.

2 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɲɩɛn ɲʋnʋ ma ti ɩ kɔɔ pepe na kɔnɩ? Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ɩ kɔɔ pepe na yɛlɩ na, dibi taalɩ ma na wʋɔ na a ka ɲɩmɩ dibi ma k’ɩ na bigidɩrɛ na ko.»
Иисус же сказал им: видите ли все это? Истинно говорю вам: не останется здесь камня на камне; все будет разрушено.

3 Yesu nɩ tɛngɛɛn Oliwie tʋlʋ ma, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩɛn nadʋrʋ n’anɩ, ɲɩɛ n’a tʋʋ kɩbɛ di: «Ɩ bɛɛ ma ma, wo sɛɛ ŋmá daŋ na wire na nʋ? Ŋmá tɛbɩnʋ nɩ na ɩ́ na sʋrʋ kɩn’a lagɩkʋ na wɩɛ sɛɛ yɩra na nʋ?»
Когда же сидел Он на горе Елеонской, то приступили к Нему ученики наедине и спросили: скажи нам, когда это будет? и какой признак Твоего пришествия и кончины века?


Lagɩkʋ wɩɛ sɛɛ na yɩra tɛbɩnɩma
(Marɩkɩ 13:3-13; Luka 21:7-19)
4 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka kakiri gbuŋ, yɛrɩko suŋ k’ɩɛ digaa ko. 
Иисус сказал им в ответ: берегитесь, чтобы кто не прельстил вас,

5 Barɩ sɔŋ ɲaa na naa na ɩ n’ágɩ tʋʋ dei ɩ ka yɛrɛɛ ma, ɩ nɩ daa: “Ágɩ m’a Kirisa!” Ɩ ɲɩɛ nɩ na sɔŋ ɲaa digaa na. 
ибо многие придут под именем Моим, и будут говорить: "Я Христос", и многих прельстят.

6 Ɲɩɛn na kumokpinidaŋ mʋɔn na kɩnɩ kuun na daŋ, ka k’ɩɛ wʋra ma yagɩ ko, ɩ ŋmɔ fɔɔ ɩ tɩɛ fee, nka ɩ ŋmɔ m’ɩ daŋ na wɩɛ dɔŋ ko. 
Также услышите о войнах и о военных слухах. Смотрите, не ужасайтесь, ибо надлежит всему тому быть, но это еще не конец:

7 Barɩ lagɩkʋ bʋʋ na tama na lagɩkʋ bʋʋ na, paŋmaŋpɩ bʋʋ na tama na paŋmaŋpɩ bʋʋ na. Wuo kɩnɩ lagɩsɩsɩma t’ɩ nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɲaa di. 
ибо восстанет народ на народ, и царство на царство; и будут глады, моры и землетрясения по местам;

8 Ɩ ŋmɔ pepe na tɩɛ na nɩmabɔɔ kɔɔbaarɩ na jika.»
все же это - начало болезней.

9 «Ŋmá sɛɛ, sɔŋ na ɲɩɛn kaa na karɩkuru di, ɩ na ɲɩɛn yaa na, sigbɛnɛɛ pepe na ɲɩɛn ɲɛnɩ na ágɩ tʋʋ yire na, 
Тогда будут предавать вас на мучения и убивать вас; и вы будете ненавидимы всеми народами за имя Мое;

10 Ŋmá sɛɛ, sɔŋ ɲaa na laɩnapɩ sɔŋ na, ɩ na sɛlɩsaa na ɲɩmɛ kuu, ɩ nɩ ɲɩmɛ ɲɛnɩ. 
и тогда соблазнятся многие, и друг друга будут предавать, и возненавидят друг друга;

11 Nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma n’a tama na, ɲɩɛ nɩ na sɔŋ ɲaa digaa na. 
и многие лжепророки восстанут, и прельстят многих;

12 Daŋkuro tɩɛ na yagɩ sii yire na, weinʋ na wei na sɔŋ ɲaa mʋrʋnapɩ di. 
и, по причине умножения беззакония, во многих охладеет любовь;

13 Nka ŋma suŋ ja n’a yɛrɩ fɩa fɔn b’ɩ daŋ na wɩɩ na, ŋmá tee na kirisi na. 
претерпевший же до конца спасется.

14 Kɔɔ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ a paŋmaŋpɩ na daŋ di na wire na a ganɩ pepe di, ɩ na tɩɛ na sɩɛrɛɛ sigbɛnɛɛ pepe ma. Ŋmá bɛlɩma ɩ wɩadidaŋ na wire na.»
И проповедано будет сие Евангелие Царствия по всей вселенной, во свидетельство всем народам; и тогда придет конец.


Tʋɔrɔɔ na yagɩ yire
(Marɩkɩ 13:14-23; Luka 21:20-24)
15 «Ɲɩɛn ja yagɩdaŋtɩɛta kuru ja tɛngɛɛn taŋdʋ senʋ di, fanɩbɩrɩte Danɩyɛlɩ yɩra sii na, sɛbɩdakalɩta m’ɩ na kuu mʋɔn. 
Итак, когда увидите мерзость запустения, реченную через пророка Даниила, стоящую на святом месте, - читающий да разумеет, --

16 Ŋmá sɛɛ, ŋma yire nɩ ti Yude lagɩkʋ di, t’ɩ ma tumu baa tɩla di; 
тогда находящиеся в Иудее да бегут в горы;

17 ŋma yi ja nɩ ti jɔŋ ma, ta ka suru a ka wie di leifaa bii na ko, 
и кто на кровле, тот да не сходит взять что-нибудь из дома своего;

18 ŋma yi ja nɩ ti a ka lou di, ta ka bɩnɩ bie a ka kaajoori bii na ko.
и кто на поле, тот да не обращается назад взять одежды свои.

19 Ŋma ɲaanɩ nɩ t’ɩ nɩ ti dige, kɩnɩ ŋma yire nɩ t’ɩ nɩ ti nɩmasigaa di ŋmá ɲien ma, larɩ ti ɩ na.
Горе же беременным и питающим сосцами в те дни!

20 K’ɩɛ mɩɛn yɛrɩko ɲɩɛn tumu ka tɩɛ tɩta nɩ lɩasɛɛ walɩ fɩɛnnɩkɔɔ ko, 
Молитесь, чтобы не случилось бегство ваше зимою или в субботу,

21 Barɩ ŋmá sɛɛ karɩkuru na saa na, ŋma yire ɲɩmɛ m’a tɩɛ nɩ jɩɛɛ, n’a bii a lagɩkʋ jika sɛɛ yo, you wire sɩma ma, ŋmá tʋɔrɔɔ ɲɩmɛ ma na tɩɛ jɩɛ na sii ko.
ибо тогда будет великая скорбь, какой не было от начала мира доныне, и не будет.

22 Weinʋ bʋʋ kɔnɩ ja ma wei ŋmá wʋra dʋʋ di, halɩ suŋ taalɩ ta’a na kirisi na sii bʋʋ wɩɩ na ko, nka weinʋ wei ɩ di ɩ weisɔŋ yire na.»
И если бы не сократились те дни, то не спаслась бы никакая плоть; но ради избранных сократятся те дни.

23 «A wa mɛ! Suŋ ja da ɲɩɛn ma: “Ka sɩɩ, Kirisa ti bɩɛ nʋ!” Walɩ: “A ti bɩɛdʋ!” ka ka laa a na ko. 
Тогда, если кто скажет вам: вот, здесь Христос, или там, - не верьте.

24 Barɩ nɛgɛɛn kirisadɛ kɩnɩ nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma na tama na. Ɩ na tɛbɩnɩma gbɛrɛɛ kɩnɩ kaamɩdaŋ tɩɛ na, yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɩ n’ɩ weisɔŋ digaa.» 
Ибо восстанут лжехристы и лжепророки, и дадут великие знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных.

25 Ágɩ ɲɩɛn jʋgɔ jagɩ wɛ.
Вот, Я наперед сказал вам.

26 «Ɩ ja da ɲɩɛn ma: “A ti a sagɩwʋla di.” Ka ka you ɩ yɛ ko. “Ka ja b’anɩ dɛrɛɛ yo.” Ka ka laa ɩ na ko. 
Итак, если скажут вам: "вот, Он в пустыне", - не выходите; "вот, Он в потаенных комнатах", - не верьте;

27 Barɩ ŋma sii na wuromimilifaa saa wurojiin, a mimili wire wurotaan, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ bɩnɩ naa daŋ na tɩɛ na. 
ибо, как молния исходит от востока и видна бывает даже до запада, так будет пришествие Сына Человеческого;

28 Ŋma biri sirifaa ti, ŋmá biri tɔŋdibee na tʋɔrɩ na.»
ибо, где будет труп, там соберутся орлы.


Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa sɛɛ na daŋ
(Marɩkɩ 13:24-27; Luka 21:25-28)
29 «Ŋmá karɩkuru fʋnʋ ɲien bɛlɩma, huun na lʋgʋ na, yei ma na wɛlɩ na sii ko, kɩkɛlɛnɩma na wei bɛɛ na kɛlɛɛ, a kɛlɛɛ di pɛngɛn na sɩsɩma na. 
И вдруг, после скорби дней тех, солнце померкнет, и луна не даст света своего, и звезды спадут с неба, и силы небесные поколеблются;

30 Ŋmá sɛɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ tɛbɩnʋ na saa na a kɛlɛɛ. A lagɩkʋ di watien pepe t’ɩ nɩ sɛnɩya n’ɩ ka kile gboo. Ɩ na sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jaa na, naa di kɛlɛɛ dabɩ di, nɩ paŋ kɩnɩ kiu na gbɛɛrɩ yi. 
тогда явится знамение Сына Человеческого на небе; и тогда восплачутся все племена земные и увидят Сына Человеческого, грядущего на облаках небесных с силою и славою великою;

31 A ɲɩɛ nɩ n’a ka mɛlɩkɛɛ fanɩ na, nɩ tɩtɩla yi, yɛrɩko ɩ n’a ka weisɔŋ tʋɔrɩ a ganɩ kabɩrɛ nɩan di, n’a bii a kɛlɛɛ kɩbɛ bʋʋ ma fɔn you n’a tɩgɛ a bʋʋ kɩbɛ ma.»
и пошлет Ангелов Своих с трубою громогласною, и соберут избранных Его от четырех ветров, от края небес до края их.


Kafʋnʋ na dayɩlɩ na dɔrɔɔ
(Marɩkɩ 13:28-31; Luka 21:29-33)
32 «Ka sɔŋ a kafʋnʋ na dayɩlɩ dɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma: A ka kɛlɛɛ ja nɩ fagɩ nɩ nuŋ, ɲɩɛn tʋɔ ta tɩa sɛɛ ti wire di. 
От смоковницы возьмите подобие: когда ветви ее становятся уже мягки и пускают листья, то знаете, что близко лето;

33 Ɲɩna yɛ, ɲɩɛn ja nɩ ŋmá daŋ ja ti wire di, ka tʋɔ ta Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ baŋ wɛ, ɲɩɛ nɩ ti ɩ dʋdʋɔ di. 
так, когда вы увидите все сие, знайте, что близко, при дверях.

34 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ dʋlʋ ma na fʋnʋ na, ɩ ŋmá daŋ pepe k’ɩ wiree ko. 
Истинно говорю вам: не прейдет род сей, как все сие будет;

35 A kɛlɛɛ kɩn’a lou na fʋnʋ na, nka ágɩ bɛdaŋ ma na fʋnʋ jɩɛ na ko.»
небо и земля прейдут, но слова Мои не прейдут.


K’ɩɛ ɲɩna dikiri, yɛrɩko tuluudidaŋ k’ɩɛ gbuŋ ko
(Marɩkɩ 13:32-37; Luka 17:26-30, 34-36)
36 Suŋ m’ɩ na tɩɛ kɔɔ walɩ ɩ na tɩɛ sʋrʋ tʋɔ ko, halɩ a kɛlɛɛ di mɛlɩkɛɛ m’ɩ tʋɔ ko, halɩ Wuro Yɛlɛɛ m’ɩ tʋɔ ko, fɔn n’a Tɔŋ taalɩ joloŋ. 
О дне же том и часе никто не знает, ни Ангелы небесные, а только Отец Мой один;

37 Waa ŋma sii na ɩ ta tɩɛ Nowe kou ma, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa kɔɔ na daŋ na tɩɛ na.
но, как было во дни Ноя, так будет и в пришествие Сына Человеческого:

38 Nowe sɛɛ na, juu m’ɩ naa dɔŋ ko, sɔŋ ta jou, ɲɩɛ nɩ mɛnɩ, sinee kɩn’ɩ ɲaanɩ ta ɲɩmɛ gbuŋ, fɔn ŋma kɔɔ Nowe kou jokʋrʋ di yo. 
ибо, как во дни перед потопом ели, пили, женились и выходили замуж, до того дня, как вошел Ной в ковчег,

39 Sɔŋ ta’a nuŋkaa faafaa ma ko, fɔn a joɲaa ɲɩɛ naa n’ɩ pepe bi. Ɲɩna yɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa daŋ na tɩɛ na. 
и не думали, пока не пришел потоп и не истребил всех, - так будет и пришествие Сына Человеческого;

40 Ŋmá sɛɛ, sinee sɔŋ pɩla ja nɩ ti kpei faakiri di, ɩ na suŋ taalɩ bii na ɩ n’a bʋ sɔŋ.
тогда будут двое на поле: один берется, а другой оставляется;

41 Ɲaanɩ sɔŋ pɩla ja nɩ ti diŋ di, ɩ na ɲaa taalɩ bii na ɩ n’a bʋ sɔŋ. 
две мелющие в жерновах: одна берется, а другая оставляется.

42 K’ɩɛ ɲɩna dɩma, barɩ ɲɩɛn m’ɩɛ Nate naa kɔɔ tʋɔ ko. 
Итак бодрствуйте, потому что не знаете, в который час Господь ваш приидет.

43 Ɲɩɛn nɩ tʋɔ, wie nate kɔnɩ ja nɩ kimi naa sʋrʋ tʋɔ, a ta na ka ɲɩna dɩma na daŋ ɩ k’a ka wie dʋʋ yaa sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
Но это вы знаете, что, если бы ведал хозяин дома, в какую стражу придет вор, то бодрствовал бы и не дал бы подкопать дома своего.

44 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ʋgɔɔ yoo, k’ɩɛ yɛrɛɛ matɩtɛrɩ nɩ sɔŋ, barɩ ŋma sʋrʋ ma ɲɩɛn ma nuŋ ta Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na naa na, a a ŋmá sʋrʋ ma a na naa na.
Потому и вы будьте готовы, ибо в который час не думаете, приидет Сын Человеческий.


Tɩrɩ kuru kɩnɩ tɩrɩ fɔɔ daŋ
(Luka 12:41-48)
45 «Woyi tɩrɩ di nɩ kiri, ɲʋnʋ ma kpɛɛ, ŋma yi wie nate n’ɩ tɩgɛ na a ka wie di kʋma ŋʋʋn ma, yɛrɩko ɩ n’ɩ ka joufɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma, ɩ na pɩrɩ sʋrʋ ma nʋ? 
Кто же верный и благоразумный раб, которого господин его поставил над слугами своими, чтобы давать им пищу во время?

46 A wie nate ja bɩnɩ naa na ŋmá tɩrɩ gbuŋ ɩ’ɩ ti baara di ɲɩna, ɩ tʋɔ t’a tɩɛɛ tɔnɩ na nʋʋ.» 
Блажен тот раб, которого господин его, придя, найдет поступающим так;

47 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «A wie nate n’a tɩgɛ na a ka sugo pepe ŋʋʋn ma.»
истинно говорю вам, что над всем имением своим поставит его.

48 Nka a ŋmá tɩrɩ ja nɩ ba sɔnkuru, a ja nɩ nuŋ a ka kɔɔ di: «Á nate ma ti naa di kaanɩ ko.» 
Если же раб тот, будучи зол, скажет в сердце своем: не скоро придет господин мой,

49 A jɩ jika n’a ka ɲɩmɛ na tɩrɩdɛ kpini, nɩ jou nɩ mɛnɩ kpei kɩnɩ kpɛɛn mɛnɩdɛkuro, 
и начнет бить товарищей своих и есть и пить с пьяницами, --

50 kɔɔ bʋʋ a ŋmá tɩrɩ nate na naa na tulu a ma, ŋma sʋrʋ ma a’a tɛngɛɛn n’ɩnɩ ko. 
то придет господин раба того в день, в который он не ожидает, и в час, в который не думает,

51 A n’a kɩɛn sɔgaa na, ɩ n’a ta dɔpɩlatiredɛ yire na tɩɛ sii na. Ŋmá biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.
и рассечет его, и подвергнет его одной участи с лицемерами; там будет плач и скрежет зубов.


Wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ sɔŋ hum daŋ na dayɩlɩ
25
1 «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ sɔŋ hum m’ɩ ka kpisinee bi you n’ɩnɩ daabagbuŋ yɛlɛɛ tɩɛnɩdɛ.
Тогда подобно будет Царство Небесное десяти девам, которые, взяв светильники свои, вышли навстречу жениху.

2 Ɩ di sɔŋ kʋʋ bʋɔ ta ba kakiredarɩkʋma, ɩ bɔ sɔŋ kʋʋ ɲɩɛ ba kakireekʋma. 
Из них пять было мудрых и пять неразумных.

3 Ɩ kakiredarɩkʋma n’ɩ ka kpisinee bi, ɲɩɛ ma ŋuunno bi ko. 
Неразумные, взяв светильники свои, не взяли с собою масла.

4 Ɩ kakireekʋma ɲɩɛ ŋuun teeli bi kpei kɩn’ɩ ka kpisinee. 
Мудрые же, вместе со светильниками своими, взяли масла в сосудах своих.

5 A daabagbuŋ yɛlɛɛ ɲɩɛ m’ɩ naa kaanɩ ko, ɲien ɲɩɛ n’ɩ pepe kpeni ɩ ɲɩɛ ŋuun.»
И как жених замедлил, то задремали все и уснули.

6 «Nka bʋrʋ pʋra jii ma, lalakpaa wʋrʋ ɲɩɛ saa: “Ka jaa daabagbuŋ yɛlɛɛ, ka saa tɩɛnnɩ a ma.” 
Но в полночь раздался крик: вот, жених идет, выходите навстречу ему.

7 Ɩ wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ pepe ɲɩɛ ŋmuno n’ɩ ka kpisinee kpunaa. 
Тогда встали все девы те и поправили светильники свои.

8 Ɩ kakiredarɩkʋma ɲɩɛ da ɩ bɔ ma: “K’a ma ka ɲɩɛn ŋuunno na, ma kpisinee ti dibe di.” 
Неразумные же сказали мудрым: дайте нам вашего масла, потому что светильники наши гаснут.

9 Ɩ kakireekʋma ɲɩɛ da: “Mʋgɔɔ ŋuunno ma wire ma yire kɩn’ʋgɔɔ yire ma ko, ka you ŋuunno tɛɛ ɩ ŋuun jabiredɛ bɛɛ.” 
А мудрые отвечали: чтобы не случилось недостатка и у нас и у вас, пойдите лучше к продающим и купите себе.

10 Ɩ nɩ ti you di a ŋuun tɛɛdɛ, a daabagbuŋ yɛlɛɛ ɲɩɛ wire, ŋma wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ n’ɩ t’ɩ ka yɛrɛɛ tɩtɛrɩ n’ɩ yɛ, ɲɩɛ kou kɩn’anɩ a sɛlɩtɩɛwie di, a dʋdʋ ɲɩɛ piŋ. 
Когда же пошли они покупать, пришел жених, и готовые вошли с ним на брачный пир, и двери затворились;

11 Ŋmá bɛlɩma, ɩ bɔ wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ ɲɩɛ naa, ɲɩɛ wiri tɩnɛ: “Nate, Nate, a dʋdʋ kʋba ma ma.”b 
после приходят и прочие девы, и говорят: Господи! Господи! отвори нам.

12 A suŋ ɲɩɛ da ɩ ma: “Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, á mɩɛn tʋɔ ko.”»
Он же сказал им в ответ: истинно говорю вам: не знаю вас.

13 «K’ɩɛ ɲɩna dɩma, barɩ ɲɩɛn m’a kou kɩn’a sʋrʋ tʋɔ ko.»
Итак, бодрствуйте, потому что не знаете ни дня, ни часа, в который приидет Сын Человеческий.


Wɛrɛɛ na dayɩlɩ
(Luka 19:11-27)
14 «Ɩ na tɩɛ na waa suŋ bʋʋ nɩ ti you di kirii tɩ n’a ka tɩrɩdɛ wiri ɲɩɛ n’a ka gbuŋfɩrɛɛ pepe karɩfa ɩ ma. 
Ибо Он поступит, как человек, который, отправляясь в чужую страну, призвал рабов своих и поручил им имение свое:

15 Bʋʋ ma, a ɲɩɛ talan warɩnɩma kʋʋ pɩrɩ, a pɩlaana yi ma, a ɲɩɛ talan warɩnɩma pɩla pɩrɩ, a saaranayi ma, a ɲɩɛ talan warɩnɩnʋ taalɩ pɩrɩ. Ɩ’ɩ pɩrɩ n’ɩ tɩtaawa ɩ ma nɩ faanɩ ŋma yi sɩbɛ daŋ, ɲɩɛ you kirii. 
и одному дал он пять талантов, другому два, иному один, каждому по его силе; и тотчас отправился.

16 Ŋma yi nɩ t’ɩ talan warɩnɩma kʋʋ gbuŋ, ɲɩɛ you baara ta n’ɩnɩ hun, ɲɩɛ kʋʋ bʋɔ gbuŋ yɛ. 
Получивший пять талантов пошел, употребил их в дело и приобрел другие пять талантов;

17 Ɲɩna yɛ ŋma yi nɩ t’ɩ pɩla gbuŋ, ɲɩɛ pɩla bʋɔ gbuŋ yɛ. 
точно так же и получивший два таланта приобрел другие два;

18 Nka ŋma yi nɩ t’a taalɩ gbuŋ, ɲɩɛ you kulu pʋra lou di, ɲɩɛ n’a nate warɩnʋ turo ɩ yɛ.»
получивший же один талант пошел и закопал его в землю и скрыл серебро господина своего.

19 «Ɩ sɛdɛ ŋma sɛɛ, ŋmá tɩrɩdɛ nate ɲɩɛ naa, ɲɩɛ n’ɩ wiri, n’a ka wɛrɛɛ juuro kɩn’ɩnɩ. 
По долгом времени, приходит господин рабов тех и требует у них отчета.

20 Ŋma yi nɩ t’ɩ talan warɩnɩma kʋʋ gbuŋ, ɲɩɛ naa nɩ kʋʋ bʋɔ, ɲɩɛ da: “Nate, ɩ́ ta talan warɩnɩma kʋʋ pɩrɩ á ma, jaa talan warɩnɩma kʋʋ bʋɔ, ŋma yire ágɩ n’ɩ gbuŋ n’ɩ dei ɩ ma.” 
И, подойдя, получивший пять талантов принес другие пять талантов и говорит: господин! пять талантов ты дал мне; вот, другие пять талантов я приобрел на них.

21 A nate ɲɩɛ da a ma: “Ɩ fɔɔ! ɩ́ tɩrɩ fɔɔ, ɩ́ tɩgɛɩmasuŋ, ɩ́ tɩɛ tɩgɛɩmasuŋ daŋyagɩlɩ di, á n’ɩ́ tɩgɛ na daŋ yire ŋʋʋn ma. Kou ɩ́ Nate wʋramajɩalɛ di.” 
Господин его сказал ему: хорошо, добрый и верный раб! в малом ты был верен, над многим тебя поставлю; войди в радость господина твоего.

22 Ŋmá bɛlɩma ŋma yi nɩ t’ɩ talan warɩnɩma pɩla gbuŋ, ɲɩɛ naa yɛ, ɲɩɛ da: “Nate, ɩ́ ta talan warɩnɩma pɩla pɩrɩ á ma, jaa talan warɩnɩma pɩla bʋɔ ŋma yire ágɩ n’ɩ gbuŋ n’ɩ dei ɩ ma.” 
Подошел также и получивший два таланта и сказал: господин! два таланта ты дал мне; вот, другие два таланта я приобрел на них.

23 A nate ɲɩɛ da a ma: “Ɩ fɔɔ! ɩ́ tɩrɩ fɔɔ, ɩ́ tɩgɛɩmasuŋ, ɩ́ tɩɛ tɩgɛɩmasuŋ daŋyagɩlɩ di, á n’ɩ́ tɩgɛ na daŋ yire ŋʋʋn ma. Kou ɩ́ Nate wʋramajɩalɛ di.” 
Господин его сказал ему: хорошо, добрый и верный раб! в малом ты был верен, над многим тебя поставлю; войди в радость господина твоего.

24 Ŋmá bɛlɩma ŋma yi nɩ t’a talan warɩnʋ taalɩ joloŋ gbuŋ ɲɩɛ naa yɛ. Ɲɩɛ da: “Nate, á t’ɩ tʋɔ t’ɩ́ ma daŋ baa, ɩ́ puru ŋma biri di ɩ́ ma tugo ko, ɩ́ ɲɩɛ nɩ tiri ŋma biri ɩ́ ma faa sɔɔ ko. 
Подошел и получивший один талант и сказал: господин! я знал тебя, что ты человек жестокий, жнешь, где не сеял, и собираешь, где не рассыпал,

25 Ŋmɔ na á ɲasini, ɲɩɛ n’ɩ́ warɩnʋ midɔgɩ a lou di, ja b’anɩ nʋ! Tou n’ɩ faa!” 
и, убоявшись, пошел и скрыл талант твой в земле; вот тебе твое.

26 Nka a nate ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: “Tɛrɩ kuru na kirite. Ɩ́ t’ɩ tʋɔ t’ágɩ puru ŋma biri di á’a tugo ko, ɲɩɛ nɩ tiri ŋma biri di á’a faa sɔɔ ko. 
Господин же его сказал ему в ответ: лукавый раб и ленивый! ты знал, что я жну, где не сеял, и собираю, где не рассыпал;

27 Sɩ mɛ! Ɩ́ ta fɔɔ ɩ́ you n’ágɩ warɩnʋ tɩgɛ warɩtɩgɛwie di, á bɩnɩ naa sɛɛ, á ta na you na na faa tou kɩnɩ deinʋ. 
посему надлежало тебе отдать серебро мое торгующим, и я, придя, получил бы мое с прибылью;

28 K’a warɩnʋ tɔʋ a ta, ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ talan warɩnɩma hum tee ma. 
итак, возьмите у него талант и дайте имеющему десять талантов,

29 A’a faa ko, ŋma yi ta faa ti, ɩ n’a tee kaa na gbuŋfaa na ɲaa yi, nka ŋma yi ta faa ma ti ko, ŋma jɔgɩ nɩ ti a ka sɩra di, ɩ n’ɩ tɔʋ na a ta. 
ибо всякому имеющему дастся и приумножится, а у неимеющего отнимется и то, что имеет;

30 A ja b’a ŋmá karɩkʋma tɩrɩ, k’a dɩra a kiri tutuu di ŋma biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.”»
Wɩadi sɛɛ na puropiridaŋ
а негодного раба выбросьте во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зубов. Сказав сие, возгласил: кто имеет уши слышать, да слышит!

31 «Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja naa a ka kiu di ŋma sɛɛ, kpei kɩn’ɩ mɛlɩkɛɛ pepe, a na taŋ na a ka kiu na taŋfa di. 
Когда же приидет Сын Человеческий во славе Своей и все святые Ангелы с Ним, тогда сядет на престоле славы Своей,

32 Siire pepe na naa na tʋɔrɩ a jiŋ, a na sɔŋ didini na waa ŋma sii na wʋrʋfaa mɩanta n’ɩ gbɛrɛɛ sɩba n’ɩ waa sagɩ di. 
и соберутся пред Ним все народы; и отделит одних от других, как пастырь отделяет овец от козлов;

33 A n’ɩ gbɛrɛɛ tɩgɛ na a ka digesʋrʋ ma, ɩ’ɩ sagɩ tɩgɛ a ka nɩnaŋ ma. 
и поставит овец по правую Свою сторону, а козлов - по левую.

34 Ŋmá sɛɛ a paŋmaŋ na yɩra na ɩ digesɩra ma yire ma: “Ka naa, ma Tɔŋ dibee na nɩma, ŋma paŋmaŋpɩ nɩ tɩtɛrɩ tɩgɛ ɲɩɛn ma na bii a lagɩkʋ jika sɛɛ yo, ka naa kou a di. 
Тогда скажет Царь тем, которые по правую сторону Его: приидите, благословенные Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира:

35 Barɩ wuu ta ti á na ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ka joufa, mili ta ti á na, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ka mɛnɩjuo; á ta ba sabiri, ʋgɔɔ ɲɩɛ bɔɔdʋ pɩrɩ á ma. 
ибо алкал Я, и вы дали Мне есть; жаждал, и вы напоили Меня; был странником, и вы приняли Меня;

36 Á ta ti n’a ma toli, ʋgɔɔ ɲɩɛ joori kaa á ma, á ta bagɩpaa, ʋgɔɔ ɲɩɛ naa n’á masɩ, á ta ti koso di, ʋgɔɔ ɲɩɛ naa saa á ma.” 
был наг, и вы одели Меня; был болен, и вы посетили Меня; в темнице был, и вы пришли ко Мне.

37 Ŋmá sɛɛ ɩ telilesɔŋ n’a tʋʋ na: “Nate, wo sɛɛ ma t’ɩ́ ja wuu ti ɩ́ na, ma ɲɩɛ n’ɩ́ ka joufa nʋ, walɩ mili nɩ ti ɩ́ na, ma ɲɩɛ n’ɩ́ ka mɛnɩjuo nʋ? 
Тогда праведники скажут Ему в ответ: Господи! когда мы видели Тебя алчущим, и накормили? или жаждущим, и напоили?

38 Wo sɛɛ m’ɩ́ na sabiri ja, ma ɲɩɛ n’ɩ́ ka bɔɔdʋ nʋ? Walɩ ɩ́ nɩ ti n’ɩ́ ma toli, ma ɲɩɛ joori kaa ɩ́ ma nʋ? 
когда мы видели Тебя странником, и приняли? или нагим, и одели?

39 Wo sɛɛ m’ɩ́ na bagɩpaa yi jaa walɩ b’ɩ́ na koso di kaa yi, ma ɲɩɛ naa saa ɩ́ ma nʋ?” 
когда мы видели Тебя больным, или в темнице, и пришли к Тебе?

40 A Paŋmaŋ n’ɩ kɔɔ bɛdaŋ bɩnaa na ɩ ma: “Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma sii na ɲɩɛn nɩ kɔɔ daŋ ta ágɩ nabʋɔ di dagɩ yi ma, ágɩ ma ɲɩɛn n’ɩ ta.”
И Царь скажет им в ответ: истинно говорю вам: так как вы сделали это одному из сих братьев Моих меньших, то сделали Мне.

41 Ŋmá sɛɛ a na daa na a ka nɩnaŋ ma yire ma: “K’ɩɛ na sara n’ágɩ, daŋkɛɛkʋma, ka you a wʋɔmadibe tʋgʋ di, ŋma yi nɩ ta matɩtɛrɩ tɩgɛɛ a sɔnkakata kɩn’a mɛlɩkɛɛ daŋ na. 
Тогда скажет и тем, которые по левую сторону: идите от Меня, проклятые, в огонь вечный, уготованный диаволу и ангелам его:

42 Barɩ wuu ta ti á na, ɲɩɛn ɲɩɛ m’á ka joufa ko; mili ta ti á na, ɲɩɛn ɲɩɛ m’á ka mɛnɩjuo ko. 
ибо алкал Я, и вы не дали Мне есть; жаждал, и вы не напоили Меня;

43 Á ta ba sabiri, ɲɩɛn ɲɩɛ ma bɔɔdʋ pɩrɩ á ma ko. Á ta ti n’á ma toli, ɲɩɛn ɲɩɛ ma joori kaa á ma ko. Á ta bagɩpa ɲɩɛ nɩ ti koso di, ʋgɔɔ ɲɩɛ ma naa saa á ma ko.” 
был странником, и не приняли Меня; был наг, и не одели Меня; болен и в темнице, и не посетили Меня.

44 Ŋmá sɛɛ, ŋmɔ n’a tʋʋ na yɛ: “Nate, wo sɛɛ ma t’ɩ́ ja, wuu ɲɩɛ nɩ ti ɩ́ na, walɩ mili, ɩ́ na sabiri, walɩ ɩ́ nɩ ti n’ɩ́ ma toli, ɩ́ na bagɩpa yi, walɩ ɩ́ nɩ ti koso di, ma ɲɩɛ ma fɩɛ ɩ́ ma ko nʋ?”
Тогда и они скажут Ему в ответ: Господи! когда мы видели Тебя алчущим, или жаждущим, или странником, или нагим, или больным, или в темнице, и не послужили Тебе?

45 Ŋmá sɛɛ a na bɛdaŋ bɩnaa na ɩ ma, a da: “Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma sii na ɲɩɛn maŋ kɔɔ daŋ tɩɛ na á nabʋɔ di dagɩ yi ma, ágɩ ma ɲɩɛn maŋ ɩ tɩɛ na.” 
Тогда скажет им в ответ: истинно говорю вам: так как вы не сделали этого одному из сих меньших, то не сделали Мне.

46 Ɩ ŋmá sɔŋ pepe na kou na wʋɔmawɩɛ ɲagan di, ɩ telilesɔŋ na yire na wʋɔ na sii mawɩɛ di.»
И пойдут сии в муку вечную, а праведники в жизнь вечную.


Tirebɛŋbɩrɩ Yesu daŋ na
(Marɩkɩ 14:1-2; Luka 22:1-2; Yohanɩ 11:45-53)
26
1 Yesu nɩ ŋmá bɛdaŋ pepe bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: 
Когда Иисус окончил все слова сии, то сказал ученикам Своим:

2 «Ɲɩɛn tʋɔ ta Pakɩ sɛlɩ wʋɔ ɲien pɩla, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ tɩɛ kaa na sɩra di kpʋkparɩ na.»
вы знаете, что через два дня будет Пасха, и Сын Человеческий предан будет на распятие.

3 Ŋmá sɛɛ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ Yufudɛ nɩmabire ɲɩɛ tʋɔrɩ a makowiraadɛ jiŋte Kayifu wie di, 
Тогда собрались первосвященники и книжники и старейшины народа во двор первосвященника, по имени Каиафы,

4 ɩ ɲɩɛ tire bɛŋ yɛrɩko ɩ Yesu fɩa damalɩdaŋ di, ɩ n’a yaa. 
и положили в совете взять Иисуса хитростью и убить;

5 Nka ɩ ɲɩɛ da: «A’a fɔɔ a fɩɛ sɛlɩ kɔɔ ko, yɛrɩko kuun ka tama ɩ sɔŋ yɩɛɛ di ko.»
но говорили: только не в праздник, чтобы не сделалось возмущения в народе.


Ɲaa bʋʋ paŋjɩa ŋuun kirika Yesu ma
(Marɩkɩ 14:3-9; Yohanɩ 12:1-8)
6 Yesu nɩ ti Betani, a gbarɩboute Simɔn wie di,
Когда же Иисус был в Вифании, в доме Симона прокаженного,

7 ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a bɛɛ. A ta ti fɔɔsou, ŋma yi nɩ ta pagaa tɩrɩba paŋjɩa ŋuun na. A ɲɩɛ n’a fɔɔsou yɛlɩ, ɲɩɛ n’a ŋuun buru Yesu ŋʋʋn ma, ŋma sʋrʋ ma ɩ’ɩ ti jou di. 
приступила к Нему женщина с алавастровым сосудом мира драгоценного и возливала Ему возлежащему на голову.

8 Ɩ kalɩnɩma nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ dɩdaanɩ, nɩ daa: «Agɩ paŋjɩa ŋuun na burubura ŋʋʋn you? 
Увидев это, ученики Его вознегодовали и говорили: к чему такая трата?

9 A ta sɩbɛ nɩ jabire tɩrɩ baa na, ɩ na wɛrɛɛ pɩrɩ banabɛɛn ma.» 
Ибо можно было бы продать это миро за большую цену и дать нищим.

10 Yesu ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «K’a sɔŋ, ŋmá na ɲɩɛn n’a ka wʋra ma yagɩ nʋ? Tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ɩ’ɩ ta ágɩ ma; 
Но Иисус, уразумев сие, сказал им: что смущаете женщину? она доброе дело сделала для Меня:

11 Barɩ banabɛɛn ti kɩn’ʋgɔɔ soo, nka ágɩ tɩɩ á m’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ soo ko. 
ибо нищих всегда имеете с собою, а Меня не всегда имеете;

12 Agɩ paŋjɩa ŋuun na buru yi ágɩ kakasʋɔrɩ ma, ágɩ tibi sɛɛ na daŋ a ɲaa n’ɩ tɩtɛrɩ. 
возлив миро сие на тело Мое, она приготовила Меня к погребению;

13 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma tʋɔrɩ pepe di ɩ kɔɔ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ na a ganɩ pepe di, agɩ ɲaa tɩɛdaŋ na bɛɛ na yɛ, yɛrɩko sɔŋ kakiri suru a ma.»
истинно говорю вам: где ни будет проповедано Евангелие сие в целом мире, сказано будет в память ее и о том, что она сделала.


Yuda Yesu kaa sɩra di
(Marɩkɩ 14:10-11; Luka 22:3-6)
14 Isikarɩɔtɩsuŋ Yuda, ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, ɲɩɛ you ɩ makowiraadɛ jɩankʋma bɛɛ
Тогда один из двенадцати, называемый Иуда Искариот, пошел к первосвященникам

15 ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá faa ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’ɩ pɩrɩ á ma, yɛrɩko á a kaa ɲɩɛn sɩra di nʋ?» Ɩ ɲɩɛn kpɩɛwarɩnɩma kpooro hum pɩrɩ a ma. 
и сказал: что вы дадите мне, и я вам предам Его? Они предложили ему тридцать сребренников;

16 Na jika ŋmá sɛɛ ma, Yuda ɲɩɛ nɩ tɩɛ sii mii yɛrɩko a a kaa ɩ ka sɩra di.
и с того времени он искал удобного случая предать Его.


Pakɩ joufa na tɩtɛrɩdaŋ
(Marɩkɩ 14:12-21; Luka 22:7-14, 21-23; Yohanɩ 13:21-30)
17 Wʋɔmakpɛɛntuno kaa buuro gbirii kɔɔ, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ naa a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Wo biri ɩ́ mii m’a Pakɩ na joufa tɩtɛrɩ ɩ́ ma nʋ?» 
В первый же день опресночный приступили ученики к Иисусу и сказали Ему: где велишь нам приготовить Тебе пасху?

18 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka kou a kiri di, agɩ tee bɛɛ nʋ, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma: “Dɔɔta da”: “Ágɩ sʋrʋ baŋ wɛ, ʋgʋ wie á na Pakɩ tɩɛ na kɩn’á kalɩnɩma.”» 
Он сказал: пойдите в город к такому-то и скажите ему: Учитель говорит: время Мое близко; у тебя совершу пасху с учениками Моими.

19 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ ta Yesu yɩra sii na, ɲɩɛ n’a Pakɩ na joufa tɩtɛrɩ.
Yesu n’ɩ bɛɛ ta Yuda n’a kaa na sɩra di
Ученики сделали, как повелел им Иисус, и приготовили пасху.

20 Lobi pa jii ma, a ɲɩɛ nɩ ti jou di kpei kɩn’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla. 
Когда же настал вечер, Он возлег с двенадцатью учениками;

21 Ɩ nɩ ti jou di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn di bʋʋ n’á kaa na sɩra di.» 
и когда они ели, сказал: истинно говорю вам, что один из вас предаст Меня.

22 Ɩ kalɩnɩma pepe wʋra ma ɲɩɛ yagɩ telile, faanɩ ŋma yi ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ágɩ kɛ, Nate?» 
Они весьма опечалились, и начали говорить Ему, каждый из них: не я ли, Господи?

23 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ m’a ka sʋrʋ kaa n’a paarɩ kɩn’ágɩ a joufa di, ŋmá tee nɩ n’ágɩ kaa na sɩra di. 
Он же сказал в ответ: опустивший со Мною руку в блюдо, этот предаст Меня;

24 Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ti you di waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ a na daŋ di; nka ŋma suŋ nɩ n’a kaa na sɩra di, larɩ ti a ŋmá tee na.» Ɩ fʋɔn a tee ma a kɔnɩ k’ɩ bɔrɔɔ ko. 
впрочем Сын Человеческий идет, как писано о Нем, но горе тому человеку, которым Сын Человеческий предается: лучше было бы этому человеку не родиться.

25 Yuda, ŋma yi nɩ ta n’a kaa na sɩra di ɲɩɛ n’a tʋʋ yɛ: «Ágɩ kɛ, Dɔɔta?» Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ.»
При сем и Иуда, предающий Его, сказал: не я ли, Равви? Иисус говорит ему: ты сказал.


Nate joufa daŋ
(Marɩkɩ 14:22-26; Luka 22:15-20; 1Korɛntɩkʋma 11:23-25)
26 Ŋma sɛɛ ɩ nɩ ti jou di, Yesu ɲɩɛ buuronʋ bi, ɲɩɛ dibee ta a ma, ɲɩɛ n’a di yaa, n’a pɩrɩ ɩ kalɩnɩma ma, ɲɩɛ da: «Ka tɔʋ jou, kɔɔ n’ágɩ kakasʋɔrɩ. 
И когда они ели, Иисус взял хлеб и, благословив, преломил и, раздавая ученикам, сказал: приимите, ядите: сие есть Тело Мое.

27 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ mɛnɩfaa bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ da: “Ka mɛnɩ a na pepe, 
И, взяв чашу и благодарив, подал им и сказал: пейте из нее все,

28 barɩ kɔɔ n’ágɩ tuon, Bɛŋbɩrɩ na tuon, ŋma yire nɩ buruu sɔŋ ɲaa kakɩɛ na weidaŋ na. 
ибо сие есть Кровь Моя Нового Завета, за многих изливаемая во оставление грехов.

29 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; agɩ sɩrɩma, ágɩ ma na ɛrɛsɛn sɔnɩma ma juu mɛnɩ na kɩn’ʋgɔɔ sii ko, fɔn ŋma kɔɔ á n’a na ŋuunno yi mɛnɩ na kɩn’ʋgɔɔ ma Tɔŋ paŋmaŋpɩ di.”» 
Сказываю же вам, что отныне не буду пить от плода сего виноградного до того дня, когда буду пить с вами новое вино в Царстве Отца Моего.

30 Ɩ wuroyiraa tinii sʋgʋ wɩɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ saa you Oliwe tʋlʋ bɛɛdʋ.
И, воспев, пошли на гору Елеонскую.


Yesu Pɩɛrɩ wɩɩdaŋ ’bɛɛ
(Marɩkɩ 14:27-31; Luka 22:31-34; Yohanɩ 13:36-38)
31 Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma ŋmá sɛɛ: «Sɩma wuru di hun wʋɔmalaɩnapɩ na ɲɩɛn pepe gbuŋ na ágɩ yire na, barɩ ɩ sɛbɩɩ: Á n’a mɩanta kpini na, a gbadʋlʋ di gbɛrɛɛ ɲɩɛ nɩ na sagɩlɩ na. 
Тогда говорит им Иисус: все вы соблазнитесь о Мне в эту ночь, ибо написано: поражу пастыря, и рассеются овцы стада;

32 Nka á ŋmuno bɛlɩma, á na sige na ɲɩɛn jiŋ Galile.» 
по воскресении же Моем предварю вас в Галилее.

33 Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ pepe ja nɩ na wʋɔmalaɩnatɩɛ na ʋgʋ daŋ na, ágɩ ma na wʋɔmalaɩnatɩɛ jɩɛ na ko.» 
Петр сказал Ему в ответ: если и все соблазнятся о Тебе, я никогда не соблазнюсь.

34 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, sɩma wuru di hun, nasini tɩɩ m’ɩ kparaa dɔŋ ko, ɩ́ wɩɩ wɛ saa na ágɩ kuu. 
Иисус сказал ему: истинно говорю тебе, что в эту ночь, прежде нежели пропоет петух, трижды отречешься от Меня.

35 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: “Halɩ á m’ɩ fɔɔ á siri kɩn’ʋgʋ, ágɩ ma na wɩɩ na ɩ́ kuu ko. Ɩ kalɩnɩma sɛɛ pepe ɲɩɛ da ɲɩna yɛ.”»
Говорит Ему Петр: хотя бы надлежало мне и умереть с Тобою, не отрекусь от Тебя. Подобное говорили и все ученики.


Yesu wuromɩɛndaŋ Gɛtɩsemanɩ naŋkʋɔ di
(Marɩkɩ 14:32-42; Luka 22:39-46)
36 Ŋmá sɛɛ Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ɲɩɛ wire tʋɔ bʋʋ di, ŋma biri ɩ nɩ wiri Gɛtɩsemanɩ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka taŋ bɩɛ nʋ, ágɩ you jiŋ wuromɩɛndɛ.» 
Потом приходит с ними Иисус на место, называемое Гефсимания, и говорит ученикам: посидите тут, пока Я пойду, помолюсь там.

37 A ɲɩɛ paarɩ kɩnɩ Pɩɛrɩ, kɩnɩ Jebede nɩma sɔŋ pɩla. Ŋmá sɛɛ wʋramayagɩdaŋ, kɩnɩ didimi ɲɩɛ n’a fɩa. 
И, взяв с Собою Петра и обоих сыновей Зеведеевых, начал скорбеть и тосковать.

38 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kakire yagɛɛ tɩɛ á yaa na, ka wʋɔ bɩɛ kɩn’ágɩ, k’ɩɛ ɲɩna dɩma ɲɩɛn sɩɩ kou kaa kɩn’ágɩ.» 
Тогда говорит им Иисус: душа Моя скорбит смертельно; побудьте здесь и бодрствуйте со Мною.

39 A ɲɩɛ you jiŋ jɔgɩ, ɲɩɛ bɛɛ kubu a lou ma. Ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn ɲɩna nʋ: «Ma Tɔŋ, ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, agɩ mɛnɩfaa ma you dɛ n’ágɩ. Nka ɩ́ duŋko ma tɩɛ, a k’ɩ b’ágɩ yi ko.»
И, отойдя немного, пал на лице Свое, молился и говорил: Отче Мой! если возможно, да минует Меня чаша сия; впрочем не как Я хочу, но как Ты.

40 A ɲɩɛ bɩnɩ naa, ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma gbuŋ ɩ nɩ ŋuun, a ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Ɲɩɛn ma sɩbɛ lɛɛrɩnʋ taalɩ ta ɲɩɛn nɩ sɩɩ kɩn’ágɩ ko kɛ?» 
И приходит к ученикам и находит их спящими, и говорит Петру: так ли не могли вы один час бодрствовать со Мною?

41 K’ɩɛ ɲɩna dɩma, k’ɩɛ wuromɩɛn, yɛrɩko ɲɩɛn ka kou laasɩɩdaŋ di ko: «Kakiri jɩaan, nka kakasʋɔrɩ paŋ dagɩ.»
бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение: дух бодр, плоть же немощна.

42 A ɲɩɛ nɩ na saraa n’ɩnɩ pɩlaa na, ɲɩɛ da a ka mɩɛnbɩrɩ di: «Ma Tɔŋ, agɩ mɛnɩfaa na mɛnɩdaŋ ja ba paŋ ágɩ ma, ɩ́ duŋko ma tɩɛ.»
Еще, отойдя в другой раз, молился, говоря: Отче Мой! если не может чаша сия миновать Меня, чтобы Мне не пить ее, да будет воля Твоя.

43 A ɲɩɛ bɩnɩ naa n’ɩ gbuŋ dɔŋ ɩ nɩ ti ŋuun di, barɩ ɩ ka yɩa ta sirii ɲien na. 
И, придя, находит их опять спящими, ибо у них глаза отяжелели.

44 A ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ, ɲɩɛ you dɔŋ wuromɩɛndɛ saraa na, ɲɩɛ bɩnɩ a ka mɩɛnbɩrɩ sii taalɩ ma. 
И, оставив их, отошел опять и помолился в третий раз, сказав то же слово.

45 Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ bɩnɩ naa a ka kalɩnɩma bɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Agɩ sɩrɩma ɲɩɛn sɩbɛ nɩ ŋuun nɩ fɩɛnnɩ kɛ. Daŋ dʋʋ pagɩ wɛ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na kaa sʋrʋ kakɩɛtɩɛdɛ sɩra di wire wɛ. 
Тогда приходит к ученикам Своим и говорит им: вы все еще спите и почиваете? вот, приблизился час, и Сын Человеческий предается в руки грешников;

46 Ka tama, ma you, ka sɩɩ, ŋma yi m’á kaa sɩra di, a baŋ wɩɛ wɛ.»
встаньте, пойдем: вот, приблизился предающий Меня.


Yesu na fɩɛdaŋ
(Marɩkɩ 14:43-50; Luka 22:47-53; Yohanɩ 18:3-12)
47 Yesu nɩ ti tire di dɔŋ, ɩ́ jaa Yuda, ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, ti kpei kɩnɩ jigitagɩ sɔnfʋgʋ, tabaadɛ kɩnɩ bʋla ti ɩ ta, ŋma yire ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Yufudɛ nɩmabire nɩ t’ɩ fanɩ. 
И, когда еще говорил Он, вот Иуда, один из двенадцати, пришел, и с ним множество народа с мечами и кольями, от первосвященников и старейшин народных.

48 Yuda nɩ ta na Yesu kaa na sɩra di, ta tɛbɩnʋ bʋʋ yɩra ɩ ma: «Ŋma yi kɛlɩnʋ ma á n’á dʋʋ dei na, aŋ m’anɩ, k’a fɩa.» 
Предающий же Его дал им знак, сказав: Кого я поцелую, Тот и есть, возьмите Его.

49 Ŋmá sʋrʋ ma hun, a ɲɩɛ tei naa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Foo Dɔɔta.» A ɲɩɛ n’a ka dʋʋ dei a ka kɛlɩnʋ ma.
И, тотчас подойдя к Иисусу, сказал: радуйся, Равви! И поцеловал Его.

50 Yesu da a ma: «Á youkpeita, ɩ́ naa ŋmɔ na, ɩ ta yo!» Ŋmá bɛlɩma, ɩ sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ nɩ Yesu, ɲɩɛ n’a fɩa. 
Иисус же сказал ему: друг, для чего ты пришел? Тогда подошли и возложили руки на Иисуса, и взяли Его.

51 Nka Yesu tikpeita bʋʋ ɲɩɛ n’a ka tabaa wa, ɲɩɛ makowiraadɛ jiŋte tɩrɩ bʋʋ turu kɩɛn n’a kpire. 
И вот, один из бывших с Иисусом, простерши руку, извлек меч свой и, ударив раба первосвященникова, отсек ему ухо.

52 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ tabaa kaa a na sɩɩn di; barɩ ŋma sɔŋ nɩ tabaa bii, ɩ na yaa na nɩ tabaa. 
Тогда говорит ему Иисус: возврати меч твой в его место, ибо все, взявшие меч, мечом погибнут;

53 Ʋgʋ nuŋ t’ágɩ ma sɩbɛ n’a ma Tɔŋ masamɩ, a mɛlɩkɛɛ sɛnɩ hum hum dɛ na hum pɩla nɩ deinʋ pɩrɩ á ma hun ko kɛ? 
или думаешь, что Я не могу теперь умолить Отца Моего, и Он представит Мне более, нежели двенадцать легионов Ангелов?

54 Ŋmɔ ja tɩɛ, nɩna ɩ sɛbɛɛ di bɛdaŋ dʋʋ na pagɩ na nʋ? Ŋma yire m’ɩ yɩra t’ɩ ŋmá daŋ fɔɔ ɩ tɩɛ ɲɩna.»
как же сбудутся Писания, что так должно быть?

55 Ŋmá sɛɛ, Yesu ɲɩɛ da ɩ sɔnfʋgɔ ma: «Ɲɩɛn naa ágɩ jiiree nɩ tabaadɛ, kɩnɩ bʋla waa t’á faanɩ sɔŋ ma bɛɛdɔgɩta. Faanɩ kou á ta tɩɛ tɛngɛɛn nɩ dɔɔ a yiraawayi di, ɲɩɛn ɲɩɛ ma naa n’á fɩa ko. 
В тот час сказал Иисус народу: как будто на разбойника вышли вы с мечами и кольями взять Меня; каждый день с вами сидел Я, уча в храме, и вы не брали Меня.

56 Nka ɩ ŋmá daŋ pepe tɩɛ yɛrɩko ɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩdaŋ dʋʋ pagɩ.»
Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma pepe ɲɩɛ tumu n’a sɔŋ.
Сие же все было, да сбудутся писания пророков. Тогда все ученики, оставив Его, бежали.


Yesu puropiridʋ di
(Marɩkɩ 14:53-65; Luka 22:54-55, 63-71; Yohanɩ 18:13-14, 19-24)
57 Ŋma yire nɩ ta Yesu fɩa, you n’anɩ makowiraadɛ jiŋte Kayifu bɛɛ, ŋma biri di ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire ta tʋɔrɩɩ. 
А взявшие Иисуса отвели Его к Каиафе первосвященнику, куда собрались книжники и старейшины.

58 Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma bɛɛ dɛɛ, fɔn you wire a makowiraadɛ jiŋte wie. Ɲɩɛ kou a kuo di, ɲɩɛ taŋ kɩn’ɩ garɩdie, yɛrɩko ɩ’ɩ daŋ na wɩɛ sii ja.
Петр же следовал за Ним издали, до двора первосвященникова; и, войдя внутрь, сел со служителями, чтобы видеть конец.

59 Nka ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ puropiridɛ ɲɩɛ nɩ nɛgɛn sɩɛrɛɛ mii Yesu na daŋ di yɛrɩko ɩ n’a gbuŋ n’a yaa. 
Первосвященники и старейшины и весь синедрион искали лжесвидетельства против Иисуса, чтобы предать Его смерти,

60 Ɩ ɲɩɛ ma nɛgɛn sɩɛrɛɛ gbuŋ ko, halɩ nɛgɛn sɩɛrɛɛ na bɛɛ dɛɛ m’ɩ ta ɲaa. Wɩadi, sɔŋ pɩla ɲɩɛ naa 
и не находили; и, хотя много лжесвидетелей приходило, не нашли. Но наконец пришли два лжесвидетеля

61 ɲɩɛ da: «Agɩ suŋ da: “Á sɩbɛ n’a Wuro tʋɔ senʋ yɛlɩ, á’a mata n’a tɔgɩ ɲien saa di.”»
и сказали: Он говорил: могу разрушить храм Божий и в три дня создать его.

62 Makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ tama taa, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɩ́ ma tɩra ko? Ŋmá daŋ nɩ ti ɩ́ ta bɛɛ na ɩ sɩɛrɛɛ kɔɔ sɔŋ n’ɩ bɛɛ ɩ́ na daŋ di nʋ?» 
И, встав, первосвященник сказал Ему: что же ничего не отвечаешь? что они против Тебя свидетельствуют?

63 Nka Yesu ɲɩɛ baatiri. Ɩ Makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ n’ɩ́ tʋʋ, Wuro ŋma yi nɩ sɩɩ tʋʋ yire na ɩ́ ja ba Kirisa, Wuro Yɛlɛɛ, ɩ bɛɛ ma ma.»
Иисус молчал. И первосвященник сказал Ему: заклинаю Тебя Богом живым, скажи нам, Ты ли Христос, Сын Божий?

64 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ. Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ sɩrɩma, ɲɩɛn na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na taŋyi jɩɛ na Paŋ pepe nate digesʋrʋ ma, ɲɩɛn n’a jɩɛ na naa di a kɛlɛɛ di dabɩ ma.» 
Иисус говорит ему: ты сказал; даже сказываю вам: отныне узрите Сына Человеческого, сидящего одесную силы и грядущего на облаках небесных.

65 Ŋmá sɛɛ ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ na ka yɛrɩ ma kaajooro dibarɩ, ɲɩɛ da: «Ma mako saa sɩɛrɛɛ di dɔŋ kɛ? Ɲɩɛn n’a ka wurotɔyagɩ bɛdaŋ mʋɔn. 
Тогда первосвященник разодрал одежды свои и сказал: Он богохульствует! на что еще нам свидетелей? вот, теперь вы слышали богохульство Его!

66 Ŋmá daŋ ʋgɔɔ nɩ nuŋ ɩ ŋmɔ di nʋ?» Ɩ pepe ɲɩɛ da: «A fɔɔ a kaa siri di.»
как вам кажется? Они же сказали в ответ: повинен смерти.

67 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ nɩ tibe kaa a ka jiŋ di, ɲɩɛ n’a ka piri wigi; bʋɔ ɲɩɛ n’a gboo, 
Тогда плевали Ему в лице и заушали Его; другие же ударяли Его по ланитам

68 ɲɩɛ nɩ daa: «Fanɩbɩrɩkʋma tɩɛdaŋ ta ma ma Kirisa, ŋma tee m’ɩ kpini ɩ n’a tʋʋ yɩra!»
и говорили: прореки нам, Христос, кто ударил Тебя?


Pɩɛrɩ wɩɩdaŋ Yesu kuu
(Marɩkɩ 14:66-72; Luka 22:56-62; Yohanɩ 18:15-18, 25-27)
69 Ŋmɔ tɩɛ sɛɛ, Pɩɛrɩ ta tɛngɛɛn kiri a kuo di. Tɩɛdalaa bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a bɛɛ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ yoo ta ti kɩn’a Galilesuŋ Yesu.» 
Петр же сидел вне на дворе. И подошла к нему одна служанка и сказала: и ты был с Иисусом Галилеянином.

70 Pɩɛrɩ ɲɩɛ wɩɩ ɩ sɔŋ pepe jiŋ, ɲɩɛ da: «Á m’ɩ́ bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.» 
Но он отрекся перед всеми, сказав: не знаю, что ты говоришь.

71 A ɲɩɛ tama nɩ ti you di a saadʋ bɛɛdʋ. Tɩɛdalaa bʋʋ ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ da ɩ sɔŋ ma, ŋma yire nɩ ta tɛngɛɛn ɩ yɛ: «Agɩ suŋ ta ti kɩnɩ Najarɛtɩsuŋ Yesu.» 
Когда же он выходил за ворота, увидела его другая, и говорит бывшим там: и этот был с Иисусом Назореем.

72 Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɩnɩ wɩɩ n’a yɛrɩ sou ɲɩɛ da: «Ágɩ m’agɩ suŋ tʋɔ ko dɛ.»
И он опять отрекся с клятвою, что не знает Сего Человека.

73 Jɔgɩ bɛlɩma, ŋma sɔŋ nɩ ta ti ɩ yɛ, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ, ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Ɩ tɩan telile, ʋgʋ yoo n’ɩ di bʋʋ, barɩ a k’ɩ tire sii n’ɩ yɩra.» 
Немного спустя подошли стоявшие там и сказали Петру: точно и ты из них, ибо и речь твоя обличает тебя.

74 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ jika n’a yɛrɩ sou n’a ka yɛrɩ daŋka: «Ágɩ m’agɩ suŋ tʋɔ piepie ko.» Ŋmá sɛɛ hun nasini bʋʋ ɲɩɛ kpaa. 
Тогда он начал клясться и божиться, что не знает Сего Человека. И вдруг запел петух.

75 Pɩɛrɩ kakiri ɲɩɛ suru Yesu bɛdaŋnʋ ma: «Nasini tɩɩ a m’ɩ kparaa ko, ʋgʋ wɩɛ ɩ́ wɩɩ ágɩ kuu saa na wɛ.» A ɲɩɛ saa a kiri, ɲɩɛ wuo telile.
И вспомнил Петр слово, сказанное ему Иисусом: прежде нежели пропоет петух, трижды отречешься от Меня. И выйдя вон, плакал горько.


Ɩ you nɩ Yesu Pilatɩ bɛɛ
(Marɩkɩ 15:1; Luka 23:1-2; Yohanɩ 18:28-32)
27
1 Kou kaa jii ma, makowiraadɛ jɩankʋma pepe, kɩnɩ Yufudɛ nɩmabire ɲɩɛ tʋɔrɩ ɲɩmɛ ja Yesu daŋ na, yɛrɩko ɩ yaa sii mi a na. 
Когда же настало утро, все первосвященники и старейшины народа имели совещание об Иисусе, чтобы предать Его смерти;

2 Ɩ n’a pɛɛ n’a wɩɛ, ɲɩɛ you n’a pɩrɩ gbafuronɩmɛ Pilatɩ ma.
и, связав Его, отвели и предали Его Понтию Пилату, правителю.


Yuda yɛrɩ yaadaŋ
(Tɩɛdaŋ 1:18-19)
3 Yuda, ŋma yi nɩ t’a kaa sɩra di, n’ɩ jaa ŋma sɛɛ t’ɩ na Yesu yaa na, a ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, ɲɩɛ you nɩ warɩnɩma kpooro hum pɩrɩ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ nɩmabire ma, 
Тогда Иуда, предавший Его, увидев, что Он осужден, и, раскаявшись, возвратил тридцать сребренников первосвященникам и старейшинам,

4 ɲɩɛ da:a «Á daŋkuro ta wʋɔmadaŋkurotɩɛta tuon na pɩrɩdaŋ na.» Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma: «Ma mako ma ti ɩ ŋmɔ di ko, ɩ n’ɩ́ ŋʋndaŋ.» 
говоря: согрешил я, предав кровь невинную. Они же сказали ему: что нам до того? смотри сам.

5 Yuda ɲɩɛ n’ɩ wɛrɛɛ dɩra a tʋɔ senʋ di, ɲɩɛ you n’a ka mʋgʋ kaa. 
И, бросив сребренники в храме, он вышел, пошел и удавился.

6 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ n’ɩ wɛrɛɛ bi, ɲɩɛ da: «Ma’a fɔɔ m’ɩ kɔɔ wɛrɛɛ kaa n’ɩ paarɩ kɩn’a yiraawayi di yire ko, barɩ ɩ tɩɛɛ tuon na ŋmɔnɔɔ.» 
Первосвященники, взяв сребренники, сказали: непозволительно положить их в сокровищницу церковную, потому что это цена крови.

7 Ɩ ɲɩɛ bɛŋ ɩ ma ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ n’a sɩaɲɩɛta lou tɛɛ n’ɩ wɛrɛɛ, yɛrɩko ɩ nɩ yɛ ta sabaa tibidʋ. 
Сделав же совещание, купили на них землю горшечника, для погребения странников;

8 Ŋmɔ na, halɩ sɩma, ŋmá biri tʋʋ wiri tuon na lou. 
посему и называется земля та "землею крови" до сего дня.

9 Ɲɩna fanɩbɩrɩte Yeremi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ: «Ɩ nɩ warɩfuronɩma kpooro hum bi, ŋma tɩrɩ ma Isirayɛlɩ nɩma ta juuro bɛŋ, 
Тогда сбылось реченное через пророка Иеремию, который говорит: и взяли тридцать сребренников, цену Оцененного, Которого оценили сыны Израиля,

10 ɲɩɛn n’a sɩaɲɩɛta birii na tɛɛ wɛrɛɛ ŋmɔnɩ n’ɩnɩ, Nate yɩra sii na ágɩ ma.»
и дали их за землю горшечника, как сказал мне Господь.


Yesu taa Pilatɩ jiŋ puropiri na
(Marɩkɩ 15:6-15; Luka 23:13-25; Yohanɩ 18:39–19:16)
11 Yesu ɲɩɛ taa a gbafuronɩmɛ jiŋ, a gbafuronɩmɛ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ kɛ?» Yesu ɲɩɛ tɩra: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ!» 
Иисус же стал пред правителем. И спросил Его правитель: Ты Царь Иудейский? Иисус сказал ему: ты говоришь.

12 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ nɩmabire ta daŋ ɲaa bɛɛ n’ɩ dei a ma, nka Yesu ɲɩɛ ma faa bɛɛ ko. 
И когда обвиняли Его первосвященники и старейшины, Он ничего не отвечал.

13 Pilatɩ ɲɩɛ da a ma: «Ŋma daŋ pepe ɩ sɔŋ n’ɩ bɛɛ n’ɩ dei ɩ́ ma, ʋgʋ m’ɩ mʋɔn ko kɛ?»
Тогда говорит Ему Пилат: не слышишь, сколько свидетельствуют против Тебя?

14 Yesu ɲɩɛ ma tɩra a ta halɩ faa taalɩ na ko, ŋmɔ ɲɩɛ tulu a gbafuronɩmɛ ma fɔɔ.
И не отвечал ему ни на одно слово, так что правитель весьма дивился.


Yesu pɩrɩ yaa na
(Marɩkɩ 15:6-15; Luka 23:13-25; Yohanɩ 18:39–19:16)
15 Faanɩ sɛlɩ na, a gbafuronɩmɛ ta tɩɛ darɩɩ nɩ kosodikaata bʋʋ wa n’a sɔŋ, ŋma yi daŋ nɩ bɛŋ yi sɔŋ ma. 
На праздник же Пасхи правитель имел обычай отпускать народу одного узника, которого хотели.

16 Kosodikaata bʋʋ ta tɩɛɛ, sɔŋ pepe t’a tʋɔ, a ta tʋʋ Yesu Barabasɩ. 
Был тогда у них известный узник, называемый Варавва;

17 Pilatɩ ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ tʋʋ: «Woyi ɲɩɛn miire ɩ́’ɩ sɔŋ nʋ? Yesu Barabasɩ walɩ ta Yesu ŋma yi ɩ nɩ wiri Kirisa naa?» 
итак, когда собрались они, сказал им Пилат: кого хотите, чтобы я отпустил вам: Варавву, или Иисуса, называемого Христом?

18 Barɩ a t’ɩ tʋɔ, ta ɲɩnapɛnɛ na ɩ Yesu Kirisa kaa sɩra di.
ибо знал, что предали Его из зависти.

19 Pilatɩ nɩ tɛngɛɛn a puropiridʋ di, a ka ɲaa ɲɩɛ suŋ fanɩ a ma da: «Ɩ́ dʋʋ wa agɩ telilesuŋ daŋ di. A’a faa ko, ágɩ ɲagan fɔɔ ɲien di a wuruu a ka daŋ na.»
Между тем, как сидел он на судейском месте, жена его послала ему сказать: не делай ничего Праведнику Тому, потому что я ныне во сне много пострадала за Него.

20 Nka ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ nɩmabire t’a sɔnfʋgɔ mabaraa yɛrɩko ɩ Pilatɩ mɩɛn a Barabasɩ sɔŋ, a Yesu yaa. 
Но первосвященники и старейшины возбудили народ просить Варавву, а Иисуса погубить.

21 A gbafuronɩmɛ ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ tʋʋ dɔŋ: «Kɔɔ sɔŋ pɩla di, woyi ɲɩɛn mii ɩ́’ɩ sɔŋ ɲɩɛn ma nʋ? Ɩ ɲɩɛ da: “Barabasɩ.” 
Тогда правитель спросил их: кого из двух хотите, чтобы я отпустил вам? Они сказали: Варавву.

22 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: “Ba ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta Yesu na, ŋma yi ɩ n’ɩ wiri Kirisa nʋ?” Ɩ pepe ɲɩɛ da: “A kpʋkparɩ.” 
Пилат говорит им: что же я сделаю Иисусу, называемому Христом? Говорят ему все: да будет распят.

23 Pilatɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi yɛ ɲɩɛ da: “Ŋmá daŋkuro ɩ’ɩ ta nʋ?” Ɩ sɔŋ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire yi: “A kpʋkparɩ.”» 
Правитель сказал: какое же зло сделал Он? Но они еще сильнее кричали: да будет распят.

24 Pilatɩ tʋɔ t’ɩ daŋ ma na tɩtɛrɩ jɩa na ko, ta faa dʋdɔgɩ ɩ jɩansinidaŋ ma, a ɲɩɛ juo bi, ɲɩɛ n’a ka sɩra mawa a sɔnfʋgʋ jiŋ, ɲɩɛ da: «Ágɩ nii ma ti agɩ suŋ tuon na burudaŋ di ko. Ɩ ɲɩɛn ŋʋndaŋ.»
Пилат, видя, что ничто не помогает, но смятение увеличивается, взял воды и умыл руки перед народом, и сказал: невиновен я в крови Праведника Сего; смотрите вы.

25 A sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma: «A ka tuon na sarɩɩmadaŋ ma wʋɔ mʋgɔɔ kɩn’a ma nɩma ma.» 
И, отвечая, весь народ сказал: кровь Его на нас и на детях наших.

26 Pilatɩ ɲɩɛ Barabasɩ sɔŋ ɩ ma ɲɩɛ Yesu pɩrɩ yɛrɩko ɩ n’a kpini, ŋmá bɛlɩma ɩ n’a kpʋkparɩ.
Тогда отпустил им Варавву, а Иисуса, бив, предал на распятие.


Sɔrɩdasɩɛ Yesu jigi
(Marɩkɩ 15:16-20; Yohanɩ 19:2-3)
27 A gbafuronɩmɛ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ you nɩ Yesu a paŋmaŋwie di, ɩ pepe ɲɩɛ wiri tʋɔrɩ, ɲɩɛ n’a kaa yɩɛɛ. 
Тогда воины правителя, взяв Иисуса в преторию, собрали на Него весь полк

28 Ɩ ɲɩɛ n’a ka jooro wa a ma, ɲɩɛ jopɛnɩ bʋʋ kaa a ma. 
и, раздев Его, надели на Него багряницу;

29 Ɩ ɲɩɛ saanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla damɩ n’a dei a ka ŋʋʋn ma, ɲɩɛ bʋlʋ kaa a ka digesɩra sʋrʋ di. Ɩ pepe ɲɩɛ n’ɩ ka fuulʋba bagɩ a ka jiŋ, n’a jigi nɩ daa: «Foo Yufudɛ paŋmaŋ.»
и, сплетши венец из терна, возложили Ему на голову и дали Ему в правую руку трость; и, становясь пред Ним на колени, насмехались над Ним, говоря: радуйся, Царь Иудейский!

30 Ɩ ɲɩɛ nɩ tɩbɛ kaa a ma, ɲɩɛ n’a gboo nɩ kpɩlɛɛnʋ a ka ŋʋʋn ma. 
и плевали на Него и, взяв трость, били Его по голове.

31 Ŋma sɛɛ ɩ n’a jigi n’a wɩɛ, ɩ ɲɩɛ n’a kaajogbɛɛrɩ wa a ma, ɲɩɛ n’a ka yire jooro bɩnaa n’ɩ kaa a ma, ɲɩɛ you n’anɩ kpʋkparɩdɛ.
И когда насмеялись над Ним, сняли с Него багряницу, и одели Его в одежды Его, и повели Его на распятие.


Yesu na kpʋkparɩdaŋ
(Marɩkɩ 15:21-32; Luka 23:26-43; Yohanɩ 19:17-27)
32 Ɩ nɩ ti saa di, ɲɩɛ tɩɛnnɩ Kirɛnɩsuŋ bʋʋ ma, tʋʋ Simɔn, ɲɩɛ paŋ kaa a ma Yesu kpʋkparɩsʋɔ na bii na. 
Выходя, они встретили одного Киринеянина, по имени Симона; сего заставили нести крест Его.

33 Ɩ wire biri bʋʋ ŋma tʋɔ nɩ wiri Gɔlɩgota, ŋmɔ na kuu: «Ŋʋnwʋɔtele tʋɔ.» 
И, придя на место, называемое Голгофа, что значит: Лобное место,

34 Ɩ ɲɩɛ ɛrɛsɛn kpiŋ pɩrɩ a ma mɛnɩ na, fii ti a di, nka Yesu n’a nɩɛnɩɛn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ maŋ a di.
дали Ему пить уксуса, смешанного с желчью; и, отведав, не хотел пить.

35 Ɩ n’a kpʋkparɩ n’a wɩɛ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ n’a ka jooro dini ɲɩmɛ ma teetɩtadaŋ di. 
Распявшие же Его делили одежды его, бросая жребий;

36 Ɩ ɲɩɛ suru taŋ nɩ lei a na. 
и, сидя, стерегли Его там;

37 A ka ŋʋʋn ma taan, ɩ ta sɛbɩnʋ bʋʋ kpʋkparɩ, ŋma yi m’a na yaa ŋʋʋn yɩra: «Agɩ suŋ m’a Yesu, Yufudɛ paŋmaŋ.» 
и поставили над головою Его надпись, означающую вину Его: Сей есть Иисус, Царь Иудейский.

38 Ɩ ɲɩɛ daŋkurotɩɛdɛ sɔŋ pɩla kpʋkparɩ kɩn’anɩ, bʋʋ ti a ka digesʋrʋ ma, a bʋ ti a ka nɩnaŋ ma.
Тогда распяты с Ним два разбойника: один по правую сторону, а другой по левую.

39 Fʋnʋdɛ t’a biri, ɲɩɛ n’ɩ ka ŋʋnma pɩpɛrɩ. 
Проходящие же злословили Его, кивая головами своими

40 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «He! Ʋgʋ ŋmá yi nɩ da t’ɩ n’a tʋɔ senʋ yɛlɩ, ɩ́ n’a mata n’a tɔgɩ ɲien saa di, ɩ́ yɛrɩ kirisi, ɩ́ ja ba Wuro Yɛlɛɛ, ɩ́ suru n’ɩ wa a kpʋkparɩsʋɔ ma.» 
и говоря: Разрушающий храм и в три дня Созидающий! спаси Себя Самого; если Ты Сын Божий, сойди с креста.

41 Makowiraadɛ jɩankʋma, kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ, kɩnɩ nɩmabire ɲɩɛ n’a jigi yɛ ɲɩɛ nɩ daa: 
Подобно и первосвященники с книжниками и старейшинами и фарисеями, насмехаясь, говорили:

42 «A sɔŋ bʋɔ kirisi, ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a ka yɛrɩ kirisi ko! A ja ba Isirayɛlɩ paŋmaŋ, ta’a suru n’ɩ wa a kpʋkparɩsʋɔ ma kpɛɛndi, ma na laa na a na. 
других спасал, а Себя Самого не может спасти; если Он Царь Израилев, пусть теперь сойдет с креста, и уверуем в Него;

43 A a ka yɛrɩ tɩgɛ Wuro ma; Wuro m’a dɛŋ kpɛɛndi, a daŋ ja nɩ jɩa a ma,» barɩ a da: «Ágɩ Wuro Yɛlɛɛ.» 
уповал на Бога; пусть теперь избавит Его, если Он угоден Ему. Ибо Он сказал: Я Божий Сын.

44 Ŋma daŋkurotɩɛdɛ ɩ nɩ kpʋkparɩ kɩn’anɩ t’a biri ŋmá biri sii na yɛ.
Также и разбойники, распятые с Ним, поносили Его.


Yesu siridaŋ
(Marɩkɩ 15:33-41; Luka 23:44-49; Yohanɩ 19:28-30)
45 N’a bii huuntʋgʋ ma, tutuu ɲɩɛ pɩɛ a ganɩ pepe di, fɔn you wire lobihuun ma. 
От шестого же часа тьма была по всей земле до часа девятого;

46 A lobihuun na wire yi, Yesu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, ɲɩɛ da: «Eli! Eli! lema sabakɩtani?» Ɩ ŋmɔ na kuu: «Á Wuro, á Wuro, ŋmá daŋ na ɩ́ n’á dɩra n’á sɔŋ nʋ?» 
а около девятого часа возопил Иисус громким голосом: Или, Или! лама савахфани? то есть: Боже Мой, Боже Мой! для чего Ты Меня оставил?

47 Ŋma sɔŋ nɩ ta taa ɩ yɛɛ, ɩ di bʋɔ ɲɩɛ Yesu wʋrʋ mʋɔn, ɲɩɛ da: «Ka sɩɩ, Eli wiri di a ti.» 
Некоторые из стоявших там, слыша это, говорили: Илию зовет Он.

48 Ŋmá sɛɛ hun, ɩ di suŋ bʋʋ ɲɩɛ tumu you jokɛlɛɛ kaa sinifajuu di, ɲɩɛ n’a pɛɛ bʋlʋ ma, ɲɩɛ n’a pɩrɩ a ma mɛnɩ na. 
И тотчас побежал один из них, взял губку, наполнил уксусом и, наложив на трость, давал Ему пить;

49 Ɩ bɔ kʋma ɲɩɛ da: «Ka yɛ sɩɩ fee, ma sɩɩ Eli ja nɩ na naa na n’a kirisi.» 
а другие говорили: постой, посмотрим, придет ли Илия спасти Его.

50 Yesu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire dɔŋ, a ka wʋrʋ ɲɩɛ dɔɔ.
Иисус же, опять возопив громким голосом, испустил дух.

51 Ŋmá sɛɛ, yiraawayi di joori ɲɩɛ dibarɩ pɩla, n’a bii a kɛlɛɛ fɔn suru a lou ma. A lou ɲɩɛ sɩma, dɔgɩfuro ɲɩɛ fagɩ, 
И вот, завеса в храме раздралась надвое, сверху донизу; и земля потряслась; и камни расселись;

52 tɩgɩnɛɛ ɲɩɛ kɩbɛ, sɔŋ senʋdɛ ɲaa ŋma yire nɩ siri wɛ, ɲɩɛ ŋmuno. 
и гробы отверзлись; и многие тела усопших святых воскресли

53 Ɩ na saa yire n’ɩ wa tɩgɩnɛɛ di, ɩ ɲɩɛ kou a kiri senʋ di, ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛ yɩra sɔŋ ɲaa ma Yesu ŋmuno bɛlɩma.
и, выйдя из гробов по воскресении Его, вошли во святый град и явились многим.

54 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ ta ti kɩn’anɩ Yesu ma sɩɩ di, n’a lou na sɩma sii kɩn’ɩ dɛŋ tɩɛdaŋ pepe ja, ɩ ɲɩɛ ɲasini telile, ɲɩɛ da: «Tɩan na, agɩ suŋ ta ba Wuro Yɛlɛɛ telile.»
Сотник же и те, которые с ним стерегли Иисуса, видя землетрясение и все бывшее, устрашились весьма и говорили: воистину Он был Сын Божий.

55 Ɲaanɩ ɲaa ta ti ɩ yɛ, taa nɩ sɩɩ bɛɛ dɛɛ jɔgɩ, ŋma yire nɩ ta dɔgɩ Yesu ma nɩ tɩɛ n’a kaa ŋma sɛɛ ɩ’ɩ ti Galile. 
Там были также и смотрели издали многие женщины, которые следовали за Иисусом из Галилеи, служа Ему;

56 Ɩ ŋmá ɲaanɩ di bʋʋ ta ba Magɩdala dalaa Mari, a bʋ Yakɔbɩ kɩnɩ Yosɛfʋ dɛ yuo Mari, kɩnɩ Jebede nɩma dɛ yuo.
между ними были Мария Магдалина и Мария, мать Иакова и Иосии, и мать сыновей Зеведеевых.


Yesu tibidaŋ
(Marɩkɩ 15:42-47; Luka 23:50-56; Yohanɩ 19:38-42)
57 Lobi pa jii ma, sugote bʋʋ ɲɩɛ naa, a ta saa Arimati, tʋʋ Yosɛfʋ, a ta ba Yesu ma dɔgɩta bʋʋ. 
Когда же настал вечер, пришел богатый человек из Аримафеи, именем Иосиф, который также учился у Иисуса;

58 A ɲɩɛ you Pilatɩ bɛɛ, Yesu na sɔnsiri mɩɛn. Pilatɩ ɲɩɛ fanɩ yɩra sɔŋ ma yɛrɩko ɩ n’a pɩrɩ a ma. 
он, придя к Пилату, просил тела Иисусова. Тогда Пилат приказал отдать тело;

59 Yosɛfʋ ɲɩɛ Yesu na sɔnsiri bi, ɲɩɛ joori fɩlɛ a ma, 
и, взяв тело, Иосиф обвил его чистою плащаницею

60 ɲɩɛ you n’a tɩgɛ tɩɩnna ŋuun di, ŋma yi a t’ɩ pɩra dɔgɩfuro di, a ka yɛrɩ yire na. A ɲɩɛ dɔgɩ yi pinipini, n’a piŋ a dʋʋ ma, ɲɩɛ bie. 
и положил его в новом своем гробе, который высек он в скале; и, привалив большой камень к двери гроба, удалился.

61 Ŋmá sɛɛ, Magɩdala dalaa Mari kɩn’a bʋ Mari ta tɛngɛɛn a tɩɩn jiŋ.
A tɩɩn na ma sɩɩ daŋ
Была же там Мария Магдалина и другая Мария, которые сидели против гроба.

62 Ŋmɔ na ŋmuno, ŋma kɔɔ m’a fɩɛnnɩkɔɔ na tɩtɛrɩ kou, makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ paarɩ you Pilatɩ bɛɛ. 
На другой день, который следует за пятницею, собрались первосвященники и фарисеи к Пилату

63 Ɲɩɛn da a ma: «Nate, ma di ŋmuno wɛ t’agɩ sɔnlɛta ta da a ka sɩɩ sɛɛ: “Ɲien saa bɛlɩma, á na ŋmuno na.”d 
и говорили: господин! Мы вспомнили, что обманщик тот, еще будучи в живых, сказал: после трех дней воскресну;

64 Ŋmɔ na, ɩ́ fɔɔ ɩ́ yɩra ɩ nɩ lei a tɩɩn na fɔn n’a ɲien saraa kɔɔ, yɛrɩko a ka kalɩnɩma k’a kimi ɩ n’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma: “A ŋmuno saa siri di wɛ.” Ɩ ŋmá wɩadi sɔndigaadaŋ tɩɩ ɩ nɩ yagɩ yi n’ɩ gbirii yire.» 
итак прикажи охранять гроб до третьего дня, чтобы ученики Его, придя ночью, не украли Его и не сказали народу: воскрес из мертвых; и будет последний обман хуже первого.

65 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Leidɛ ti ɲɩɛn ta, ka you n’a ma sɩɩ, ɲɩɛn majɩamasi na.» 
Пилат сказал им: имеете стражу; пойдите, охраняйте, как знаете.

66 Ɩ ɲɩɛ you n’a tɩɩn ma ’sɩɩ, ɲɩɛ dibi piŋ a ka dʋʋ ma tɛbɩnʋ yire na, ɲɩɛ leidɛ tɩgɛ ɩ yɛ.
Они пошли и поставили у гроба стражу, и приложили к камню печать.


Yesu siriŋmunodaŋ
(Marɩkɩ 16:1-10; Luka 24:1-12; Yohanɩ 20:1-10)
28
1 Fɩɛnnɩkɔɔ fʋnʋ bɛlɩma, a kumowuru na gbirii kɔɔ na kɔkiri ma, Magɩdala dalaa Mari kɩn’a bʋ Mari ɲɩɛ you n’a tɩɩn kɩkɩɛn. 
По прошествии же субботы, на рассвете первого дня недели, пришла Мария Магдалина и другая Мария посмотреть гроб.

2 A ŋmá biri di hun, a lou ɲɩɛ sɩma yire. Nate mɛlɩkɛ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ di suru, ɲɩɛ naa n’a dibi pinipini n’a wa ɲɩɛ taŋ a ma. 
И вот, сделалось великое землетрясение, ибо Ангел Господень, сошедший с небес, приступив, отвалил камень от двери гроба и сидел на нем;

3 A ta mimili waa wuromimilifaa, a ka joori ɲɩɛ nɩ furo waa jʋkpɩanʋ. 
вид его был, как молния, и одежда его бела, как снег;

4 A tɩɩn na masɩɩdɛ ma faa ɲɩɛ tama, ɩ ɲɩɛ tɩɛ wʋɔ waa sɔnsarɩ. 
устрашившись его, стерегущие пришли в трепет и стали, как мертвые;

5 Nka a mɛlɩkɛ ɲɩɛ da ɩ ɲaanɩ ma: «Ʋgɔɔ nɛ, ka ka ɲasini ko. Ágɩ n’ɩ tʋɔ ta Yesu ɲɩɛn n’ɩ mii, ŋma yi ɩ nɩ kpʋkparɩ.
Ангел же, обратив речь к женщинам, сказал: не бойтесь, ибо знаю, что вы ищете Иисуса распятого;

6 A’a ti bɩɛ ko, a ŋmuno wɛ, waa ŋma sii na a t’ɩ bɛɛ. Ka naa sɩɩ a ka saanwadʋ na. 
Его нет здесь - Он воскрес, как сказал. Подойдите, посмотрите место, где лежал Господь,

7 Ka you kaanɩ, n’ɩ bɛɛ a ka kalɩnɩma ma. A ŋmuno saa sɔnsarɩ di wɛ, a ɲɩɛ you ɲɩɛn jiŋ Galile wɛ, ŋmɛnɛɛ ɲɩɛn n’a jɩɛ na. Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ.»
и пойдите скорее, скажите ученикам Его, что Он воскрес из мертвых и предваряет вас в Галилее; там Его увидите. Вот, я сказал вам.

8 Ɩ ɲaanɩ ɲɩɛ tumu you n’ɩ wa a tɩɩn bɛɛ kaanɩ, ɲasinii kɩnɩ wʋramajɩalɛ telile di, ɲɩɛ nɩ ti tumu you di ŋmá daŋ bɛɛ dɛɛ a ka kalɩnɩma ma, 
И, выйдя поспешно из гроба, они со страхом и радостью великою побежали возвестить ученикам Его.

9 Yesu ɲɩɛ tɩɛnnɩ ɩ ma ɲɩɛ da: «Ka foo.» Ɩ ɲaanɩ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ nɩ Yesu, ɲɩɛ n’a ka jʋgɔ ma fɩa, ɲɩɛ yoliko n’a yiraa. 
Когда же шли они возвестить ученикам Его, и се Иисус встретил их и сказал: радуйтесь! И они, приступив, ухватились за ноги Его и поклонились Ему.

10 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ka ɲasini ko. Ka you n’ɩ bɛɛ á nabʋɔ ma t’ɩ ma you Galile: ŋmɛnɛɛ ɩ n’á jɩɛ na.»
Yufudɛ jɩankʋma nɛgɛnɛɛ kaa masɩɩdɛ dʋʋ di
Тогда говорит им Иисус: не бойтесь; пойдите, возвестите братьям Моим, чтобы шли в Галилею, и там они увидят Меня.

11 Ɩ ɲaanɩ nɩ ti a sʋʋ ma ŋma sɛɛ, a tɩɩn na masɩɩdɛ di bʋɔ ɲɩɛ kou a kiri di, nɩ daŋ na fɩɛsire pepe bɛɛ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ma.
Когда же они шли, то некоторые из стражи, войдя в город, объявили первосвященникам о всем бывшем.

12 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ tʋɔrɩ kɩn’ɩ nɩmabire, ɲɩɛ ɲɩmɛ ja, ɲɩɛ wɛrɛɛ na ɲayire pɩrɩ ɩ sɔrɩdasɩɛ ma. 
И сии, собравшись со старейшинами и сделав совещание, довольно денег дали воинам,

13 Ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ daa: A ka kalɩnɩma naa n’a kimi wuruu ŋma sɛɛ m’ɩ ti ŋuun di. 
и сказали: скажите, что ученики Его, придя ночью, украли Его, когда мы спали;

14 A gbafuronɩmɛ bɩnɩ ja n’ɩ mʋɔn kɛ wa, mʋgɔɔ nɩ n’a ma saanɩ yarɩ na, yɛrɩko a ka daŋ kaa ɲɩɛn ma ko.» 
и, если слух об этом дойдет до правителя, мы убедим его, и вас от неприятности избавим.

15 A tɩɩn na masɩɩdɛ ɲɩɛ n’ɩ wɛrɛɛ tɔʋ ɲɩɛ you n’ɩ ta n’ɩ tɩtaawa ɩ nɩmabire yɩra sii na. Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ bɛɛ wire Yufudɛ ma fɔn you wire sɩma kou ma.
Они, взяв деньги, поступили, как научены были; и пронеслось слово сие между иудеями до сего дня.


Yesu wɩadi fɛnɛɛ a ka kalɩnɩma ma
(Marɩkɩ 16:14-18; Luka 24:36-49; Yohanɩ 20:19-23; Tɩɛdaŋ 1:6-8)
16 A ja b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum taalɩ, ɩ you Galile, a tʋlʋ ma ŋma yi Yesu t’ɩ yɩra ɩ ma. 
Одиннадцать же учеников пошли в Галилею, на гору, куда повелел им Иисус,

17 Ɩ Yesu jaa ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ yoliko a jiŋ n’a yiraa, nka ɩ di bʋɔ ta yabɩyabɩ. 
и, увидев Его, поклонились Ему, а иные усомнились.

18 Yesu ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ ɩ ka bɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Paŋ pepe pɩrɩɩ ágɩ ma, a kɛlɛɛ di kɩn’a lou ma. 
И приблизившись Иисус сказал им: дана Мне всякая власть на небе и на земле.

19 Ka you kɛ, ɩ siire pepe di, ɲɩɛn n’ɩ ’taa kalɩnɩma, k’ɩɛ n’ɩ batise Tɔŋ kɩnɩ Yɛlɛɛ kɩnɩ Kakiri Senʋ tʋʋ ma. 
Итак идите, научите все народы, крестя их во имя Отца и Сына и Святаго Духа,

20 K’ɩɛ n’ɩ dɔɔ á yɩrasʋra pepe n’a fɩɛ sii na. Ágɩ kɔnɩ, á ti kɩn’ʋgɔɔ faanɩ kou fɔn b’a lagɩkʋ wɩɛ sɛɛ.»
уча их соблюдать все, что Я повелел вам; и се, Я с вами во все дни до скончания века. Аминь.

Poli maanɩ sɛbɩnʋ
FILEMƆN
ma
Sɛbɩnʋ maanɩ ŋma suŋ ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, Kirisa Yesu kosodikaata kɩn’a bɔɔkpeita Timote n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ ma mʋrʋnasuŋ kɩn’a ma baaratɩɛkpeita Filemɔn ma, 
Павел, узник Иисуса Христа, и Тимофей брат, Филимону возлюбленному и сотруднику нашему,

2 kɩn’a ma liireɲaa Afɩa kɩn’a ma kumokpinikpeita Arɩkipɩ kɩn’a egilisi nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɩ́ wie di ma. 
и Апфии, (сестре) возлюбленной, и Архиппу, сподвижнику нашему, и домашней твоей церкви:

3 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Filemɔn mʋrʋnapɩ kɩn’a ka laɩnapɩ na daŋ
благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.

4 Á barɩkadaa á Wuro ma faanɩ sʋrʋ ma, ɲɩɛ nɩ mɩɛn ɩ́ ma soo á mɩɛnbɩrɩ di, 
Благодарю Бога моего, всегда вспоминая о тебе в молитвах моих,

5 barɩ ágɩ n’ɩ́ mʋrʋnapɩ kɩn’ɩ́ laɩnapɩ daŋ mʋɔn, Nate Yesu kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe bɛɛdʋ. 
слыша о твоей любви и вере, которую имеешь к Господу Иисусу и ко всем святым,

6 Ágɩ Wuro mɩɛn yɛrɩko ŋma laɩnapɩ di ma ti kɩn’ʋgʋ, a you jiŋ ɩ́ di, daŋ ŋma gbuŋfɩrɛɛ pepe m’a ma yire Kirisa di, ɩ́ n’ɩ ŋmɔ na sii yɩra. 
дабы общение веры твоей оказалось деятельным в познании всякого у вас добра во Христе Иисусе.

7 Á bɔɔkpeita, ágɩ dijɩalɛɛ kɩnɩ wʋrasigee gbuŋ ɩ́ mʋrʋnapɩ yire na, barɩ ɩ́ n’ɩ sɔŋ senʋdɛ wʋra ma kpʋnaa.
Poli daŋ bʋɔ mɩɛn Onisimɛ yire na
Ибо мы имеем великую радость и утешение в любви твоей, потому что тобою, брат, успокоены сердца святых.

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, halɩ sʋʋ m’ɩ pɩrɩɩ á ma Kirisa di ɩ́’ɩ́ tɩɛdaŋ yɩra ɩ́ ma, 
Посему, имея великое во Христе дерзновение приказывать тебе, что должно,

9 ŋmɔ pepe di, ɲɩɛ ba mʋrʋnapɩ yire na ágɩ Poli n’ɩ́ mɩɛn, ágɩ ŋma suŋ nɩ nɩmabiri ɲɩɛ nɩ ba Kirisa Yesu kosodikaata kpɛɛndi. 
по любви лучше прошу, не иной кто, как я, Павел старец, а теперь и узник Иисуса Христа;

10 Ɩ́’ɩ́ mɩɛn á nʋʋ Onisimɛ yire na, ŋma yi ɩ́’ɩ bɔɔ ɩ́’ɩ́ ti koso di. 
прошу тебя о сыне моем Онисиме, которого родил я в узах моих:

11 Jiiŋ a ta’a faafaa fɔɔ ɩ́ ma ko, nka kpɛɛndi a sɩbɛ nɩ faa fɔɔ ʋgʋ kɩn’ágɩ ma.
он был некогда негоден для тебя, а теперь годен тебе и мне; я возвращаю его;

12 Á n’a bɩnaa youwa na ɩ́ ma, aŋ ŋma yi nɩ tɩɛɛ taalɩ kɩn’ágɩ. 
ты же прими его, как мое сердце.

13 Ágɩ ta mii a wʋɔ á bɛɛ a koso di ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, yɛrɩko ɩ’ɩ tɩɛ n’á kaa ɩ́ biri di. 
Я хотел при себе удержать его, дабы он вместо тебя послужил мне в узах за благовествование;

14 Nka, á ta’a mii á dansii bʋʋ wɩɩ ta a na daŋ di á m’ɩ n’ɩ́ nuŋdaŋ tʋɔɔ ko, yɛrɩko ɩ́ daŋfɔrɔɔ k’ɩ waa paŋ di tɩɛdaŋ ko, nka ɩ nɩ ba majɩamadaŋ.
но без твоего согласия ничего не хотел сделать, чтобы доброе дело твое было не вынужденно, а добровольно.

15 Ɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ Onisimɛ nɩ didinii kɩn’ʋgʋ ɲien pɩla di, yɛrɩko a bɩnɩ naa tɩɛ n’ɩ́ yi faanɩ sʋrʋ ma. 
Ибо, может быть, он для того на время отлучился, чтобы тебе принять его навсегда,

16 A m’ɩ ba tɩrɩ sii ko, nka, a na tɩɛ na fʋɔn nɩ tɩrɩ. A mʋrʋ na bɔɔkpeita ágɩ ta telile, nka a ka daŋ fɔɔ ɩ nɩ jɩa yi ʋgʋ ma sɔndinanɩmapɩ di kɩnɩ Nate di.
не как уже раба, но выше раба, брата возлюбленного, особенно мне, а тем больше тебе, и по плоти и в Господе.

17 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ɩ́ ja n’ágɩ bii n’ɩ́ bɔɔkpeita laɩnapɩ di, ɩ́ n’a fɩa fɔɔ waa ta faanɩ m’ágɩ. 
Итак, если ты имеешь общение со мною, то прими его, как меня.

18 A ja nɩ daŋ bʋɔ yagɩɩ ɩ́ ma, walɩ ɩ́ kuu ja nɩ ti a di, ɩ́ nɩ ŋmɔ juuro n’ɩ dei á ma. 
Если же он чем обидел тебя, или должен, считай это на мне.

19 Ágɩ Poli n’ɩ kɔ sɛbɩ n’á yɛrɩ sʋrʋ, t’á n’ɩ ŋmɔnɩ na. Ŋmɔ pepe di, ágɩ ma mii ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma t’á kuu ti ɩ́ di, ta ŋmá kuu n’ɩ́ yɛrɩ na pini ko. 
Я, Павел, написал моею рукою: я заплачу; не говорю тебе о том, что ты и самим собою мне должен.

20 Tɩan na, á bɔɔkpeita, ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ɩ́ nɩ ŋmá daŋ ta á ma Nate yire na. Á wʋrʋ ma kpʋnaa Kirisa di.
Так, брат, дай мне воспользоваться от тебя в Господе; успокой мое сердце в Господе.

21 Faa na ɩ́’ɩ tʋɔ ta mʋɔnmapɩ ti ɩ́ di, ŋmɔ na ɩ́’ɩ kɔ sɛbɩ n’ɩ maanɩ ɩ́ ma. Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ́ na tɩɛ na ɩ́ fʋnʋ á yɩra yire ma. 
Надеясь на послушание твое, я написал к тебе, зная, что ты сделаешь и более, нежели говорю.

22 Wie bʋʋ tɩtɛrɩ á ma yɛ, barɩ á nuŋ á bɩnɩ naa ɲɩɛn bɛɛdʋ ɲɩɛn mɩɛnbɩrɩ paŋ di.
Wɩadi foo
А вместе приготовь для меня и помещение; ибо надеюсь, что по молитвам вашим я буду дарован вам.

23 Ágɩ kosodikaakpeita Epafʋra Yesu Kirisa di, n’ɩ́ fua. 
Приветствует тебя Епафрас, узник вместе со мною ради Христа Иисуса,

24 Á baaratɩɛkpeidɛ Marɩkɩ kɩnɩ Arisitarɩkɩ kɩnɩ Demasɩ kɩnɩ Luka yoo n’ɩ́ fua.
Марк, Аристарх, Димас, Лука, сотрудники мои.

25 Ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
Благодать Господа нашего Иисуса Христа со духом вашим. Аминь.

Poli maanɩ sɛbɩnʋ
FILIPUKƲMA
ma
Fua bɛdaŋ
1
1 Ágɩ Poli kɩnɩ Timote, Kirisa Yesu tɩrɩdɛ, n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Filipukʋma ma, ŋma yire pepe nɩ sɔŋ senʋdɛ Kirisa Yesu di, kɩn’a egilisi na masɩɩdɛ kɩn’ɩ baaratɩɛdɛ ma. 
Павел и Тимофей, рабы Иисуса Христа, всем святым во Христе Иисусе, находящимся в Филиппах, с епископами и диаконами:

2 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Poli mɩɛnbɩrɩ Filipu laɩnatɩɛdɛ ma
благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.

3 Faanɩ sʋrʋ ma á kakiri tɩɛ suru ɲɩɛn ma, á barɩka da á Wuro ma. 
Благодарю Бога моего при всяком воспоминании о вас,

4 Á wuromɩɛdaŋ pepe di ɲɩɛn pepe ma, á wuromɩɛn soo wʋramajɩalɛɛ di, 
всегда во всякой молитве моей за всех вас принося с радостью молитву мою,

5 ɲɩɛn tɩɛ baara yire na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ di, n’a bii a jaanɩ kɔɔ ma fɔn you wire kpɛɛndi ma. 
за ваше участие в благовествовании от первого дня даже доныне,

6 Á laa ɩ na telile ta ŋma suŋ nɩ baara fɔɔ fɔɔ jika ɲɩɛn di, n’a tɩɛ na n’a wiraa a na wɩɩ na fɔn you wire Yesu Kirisa naa kɔɔ ma yo. 
будучи уверен в том, что начавший в вас доброе дело будет совершать его даже до дня Иисуса Христа,

7 Kɔ tɩɛɛ nuŋdaŋ fɔrɔɔ ágɩ n’ɩ nuŋ ɲɩɛn na daŋ di, faa na ɲɩɛn na daŋ ta ti á wʋrʋ di. Barɩ ɲɩɛn paarɩɩ fʋrʋ taalɩ ma kɩn’ágɩ ɩ́’ɩ́ ti á koso di kaa di walɩ ɩ́’ɩ́ ti ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ nɩ dikiraa di kɩn’ɩ na jisigaadaŋ di. 
как и должно мне помышлять о всех вас, потому что я имею вас в сердце в узах моих, при защищении и утверждении благовествования, вас всех, как соучастников моих в благодати.

8 Tɩan na, Wuro m’ágɩ sɩɛrɛɛ t’á mʋrʋ ɲɩɛn pepe na Yesu Kirisa sijɩapɩ di.
Бог - свидетель, что я люблю всех вас любовью Иисуса Христа;

9 Ŋma daŋ ɩ́’ɩ mɩɛn á wuromɩɛndaŋ di, kaanʋ ma kaa ɲɩɛn mʋrʋnapɩ ma, faa dʋdɔgɩ ɲɩɛn dantʋɔpɩ kɩnɩ kakirenajɩapɩ ma, 
и молюсь о том, чтобы любовь ваша еще более и более возрастала в познании и всяком чувстве,

10 yɛrɩko ŋma daŋ nɩ fʋɔn, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ n’ɩ waa ɲɩmɛ di, ɲɩna ɲɩɛn na Kirisa kou gbuŋ na makiripɩ di, jarɩkɩdʋ m’ɩ ti ɲɩɛn ma ko, 
чтобы, познавая лучшее, вы были чисты и непреткновенны в день Христов,

11 ɲɩɛn pagɩ tɩɛtɩannapɩ nʋʋ na ŋma yi nɩ gbuŋ Yesu Kirisa paŋ di, Wuro kiu kɩn’a ka tʋʋ na saraadaŋ yire na.
Ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ you jiŋ Poli nɩ ti koso di
исполнены плодов праведности Иисусом Христом, в славу и похвалу Божию.

12 Á bɔɔkpeidɛ, á mii ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta ŋma daŋ nɩ saa á ma, ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ nɩ you jiŋ. 
Желаю, братия, чтобы вы знали, что обстоятельства мои послужили к большему успеху благовествования,

13 A’a faa ko, a puropiridʋ di kʋma kɩnɩ faanɩ birii di kʋma pepe n’ɩ tʋɔ ta Kirisa yire na á ti koso di. 
так что узы мои о Христе сделались известными всей претории и всем прочим,

14 Ɩ bɔɔkpeidɛ na ɲaa ɲɩɛ wʋrasigepɩ gbuŋ Nate di á koso di kaa daŋ yire na, faa ɲɩɛ dʋdɔgɩ ɩ ka paŋ ma, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ɲasini ɩ Bɛdaŋ na bɛɛ na ko.
и большая часть из братьев в Господе, ободрившись узами моими, начали с большею смелостью, безбоязненно проповедывать слово Божие.

15 Tɩan na, sɔŋ bʋɔ Kirisa na daŋ bɛɛ ɲɩnapɛnɩpɩ kɩnɩ wɩwɩdʋɔ di, nka bʋɔ n’a daŋ bɛɛ majɩaɩmapɩ di. 
Некоторые, правда, по зависти и любопрению, а другие с добрым расположением проповедуют Христа.

16 Ŋma kʋma m’ɩ taa majɩaɩmapɩ di, ŋmɔ n’ɩ taa mʋrʋnapɩ yire na, ɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na á ti koso di bɩɛ. 
Одни по любопрению проповедуют Христа не чисто, думая увеличить тяжесть уз моих;

17 Ɩ bɔ sɔnsɛɛ Kirisa daŋ bɛɛ ɩ yɛrɩ milenadaŋ yire na. Ɩ ka nuŋdaŋ di ma kiri kiri ko. Ɩ nuŋ faa dʋdɔgɩ á ɲagan ma a koso di.
а другие - из любви, зная, что я поставлен защищать благовествование.

18 Ŋmɔ ma ti ko! Ɩ ma tɩɛ ŋma sii wɩɩ, nuŋdaŋkuro walɩ tɩanbɩrɩ di yoo, Kirisa daŋ bɛrɛɛ; á di jɩaa ɩ ŋmɔ na, á di ɲɩɛ nɩ t’ɩ nɩ jɩaa fɔn soo. 
Но что до того? Как бы ни проповедали Христа, притворно или искренно, я и тому радуюсь и буду радоваться,

19 Barɩ ɩ́’ɩ tʋɔ t’ɩ ŋmɔ na wɩadi yire na tɩɛ na n’ágɩ na kirisidaŋ ɲɩɛn wuromɩɛndaŋ paŋ di kɩnɩ Yesu Kirisa Kakiri na kpei yi di á ma;
ибо знаю, что это послужит мне во спасение по вашей молитве и содействием Духа Иисуса Христа,

20 waa ŋma sii na á yɛɛ tɩnɛɛ ɩ ŋmá daŋ ma tɩgɛɩmapɩ di, faafaa ma n’á piraa na ko. Á laa ɩ na telile, kpɛɛndi fɔn soo ta sɩɩ walɩ siri di, Kirisa tʋʋ na saraa na á kakasʋɔrɩ. 
при уверенности и надежде моей, что я ни в чем посрамлен не буду, но при всяком дерзновении, и ныне, как и всегда, возвеличится Христос в теле моем, жизнью ли то, или смертью.

21 Barɩ ágɩ ta, Kirisa m’a sɩɩ, siri ɲɩɛ nɩ ba tɔnɩ. 
Ибо для меня жизнь - Христос, и смерть - приобретение.

22 Nka ágɩ nɩ sɩɩ a lou ma, ŋmɔ ja nɩ fɔɔ ɩ n’á ta á tɩɛ baara nɩ nɩma gbuŋ, ŋmɔ nɩ fʋɔn á ma, á m’ɩ n’ɩ tʋɔ ko. 
Если же жизнь во плоти доставляет плод моему делу, то не знаю, что избрать.

23 Á yabɩyabɩɩ ŋmá daŋ pɩla yɩɛɛ di. Á mii á you, ɩ́’ɩ ti kɩnɩ Kirisa, ŋmɔ nɩ fʋɔn telile; 
Влечет меня то и другое: имею желание разрешиться и быть со Христом, потому что это несравненно лучше;

24 nka, ʋgɔɔ yire na, ɩ fɔɔ yi á wʋɔ bɩɛ a lou ma. 
а оставаться во плоти нужнее для вас.

25 Á laa ɩ na, á ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’á na wʋɔ na ɲɩɛn pepe bɛɛ dɔŋ, yɛrɩko ɲɩɛn you jiŋ, ɲɩɛn wʋramajɩalɛ gbuŋ laɩnapɩ di, 
И я верно знаю, что останусь и пребуду со всеми вами для вашего успеха и радости в вере,

26 daŋ ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ yiraa Yesu Kirisa daŋ na ágɩ paŋ di, á na bɩnɩ naa yi ɲɩɛn bɛɛ.
дабы похвала ваша во Христе Иисусе умножилась через меня, при моем вторичном к вам пришествии.

27 Ka sɔŋ ɲɩɛn you siire nɩ tɩtaa nɩ Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ joloŋ, yɛrɩko á naa nɩɛn ja yoo, á’a naa yoo, ɩ́’ɩɛ daŋ mʋɔn bɛɛ di t’ɩɛ taa telile kakiri taalɩ di, kɩnɩ t’ɩɛ ɲɩmɛ dɩɛmɩ kumokpini di wʋrʋ taalɩ di ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na laɩnapɩ yire na. 
Только живите достойно благовествования Христова, чтобы мне, приду ли я и увижу вас, или не приду, слышать о вас, что вы стоите в одном духе, подвизаясь единодушно за веру Евангельскую,

28 Ɩ yookʋma jiŋ na ɲasinii ka kou jɛ ɲɩɛn di ko. Ŋmɔ tɩɛɛ n’ɩ ka digedaŋ na tɛbɩnʋ, nka ɩ tɩɛɛ n’ʋgɔɔ kirisidaŋ na tɛbɩnʋ ŋma yi nɩ tama Wuro bɛɛ. 
и не страшитесь ни в чем противников: это для них есть предзнаменование погибели, а для вас - спасения. И сие от Бога,

29 Barɩ Wuro fɔɔ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn la Kirisa na, a k’ɩ ba ɲɩɛn la a na joloŋ ko, nka ɲɩɛn nɩ ɲagan a ka yire na yɛ. 
потому что вам дано ради Христа не только веровать в Него, но и страдать за Него

30 Ŋma kuun di ɲɩɛn n’á ja, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ pɩrɩ aŋ na kpini na; ɲɩɛn nɩ tʋɔ t’á ti a di dɔŋ.
таким же подвигом, какой вы видели во мне и ныне слышите о мне.


Kirisa yɛrɩmasurapɩ kɩn’a ka sɔngbɛɛrɩpɩ daŋ
2
1 Tɩan na, ɲɩmɛ wʋrasigaa ja nɩ gbuŋ Kirisa di, ɲɩmɛ wʋramakpʋnaa ja nɩ gbuŋ a ka mʋrʋnapɩ di, kpeiɲɩmɛmapɩ kakiri di ja nɩ gbuŋ a di, ɲɩmɛ majɩa kɩnɩ sabarɩ ja nɩ gbuŋ a di, 
Итак, если есть какое утешение во Христе, если есть какая отрада любви, если есть какое общение духа, если есть какое милосердие и сострадательность,

2 ŋmá sɛɛ, k’ágɩ wʋramajɩalɛ dʋʋ pagaa bɛŋ telile di; ka wʋɔ mʋrʋnapɩ taalɩ di, wʋrʋ taalɩ di, nuŋdaŋ taalɩ di. 
то дополните мою радость: имейте одни мысли, имейте ту же любовь, будьте единодушны и единомысленны;

3 Ka k’ɩ faafaa taa ɲɩɛn milenadaŋ yire na ko, yɛrɩyɩradaŋ na ko, nka yɛrɩmasurapɩ di, k’ɩɛ n’ɩ bɔ kʋma bii t’ɩ ti jiŋ ɲɩɛn ma. 
ничего не делайте по любопрению или по тщеславию, но по смиренномудрию почитайте один другого высшим себя.

4 Ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ joloŋ daŋ nuŋ ko, k’ɩɛ n’ɩ sɔnsɛɛ yire nuŋ yɛ. 
Не о себе только каждый заботься, но каждый и о других.

5 Ŋma nuŋdaŋ nɩ ta ti Kirisa Yesu di, ka sɔŋ ŋmɔ ɲɩmɛ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ.
Ибо в вас должны быть те же чувствования, какие и во Христе Иисусе:

6 Aŋ ŋmá yi nɩ waa Wuro waa sii na telile,
a ɲɩɛ m’ɩ ŋmɔ bi malɩɩmadaŋ,
faa na a’a sɩra sɩra kɩnɩ Wuro ko.
Он, будучи образом Божиим, не почитал хищением быть равным Богу;

7 Nka, a a ka fɩrɛɛ pepe sɔŋ, ɲɩɛ n’a yɛrɩ ta tɩrɩ waa sii na telile,
n’a yɛrɩ ta sɔndinanɩma ɲɩmɛ.
Sɔŋ n’a jaa a na sii na, waa sɔndinanʋ,
но уничижил Себя Самого, приняв образ раба, сделавшись подобным человекам и по виду став как человек;

8 a ɲɩɛ jɩan n’a yɛrɩ masura,
ɲɩɛ tɩɛ mʋɔnmata fɔn you wire siri ma;
kpʋkparɩsʋɔ ma siri yɛrɩ.
смирил Себя, быв послушным даже до смерти, и смерти крестной.

9 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na Wuro n’a tɩmaa telile,
ɲɩɛ tʋʋ pɩrɩ a ma ŋma tʋʋ nɩ ti jiŋ tʋɔ pepe ma,
Посему и Бог превознес Его и дал Ему имя выше всякого имени,

10 yɛrɩko Yesu tʋʋ ma,
fuulʋba pepe bagɩ
a kɛlɛɛ di,
a lou ma kɩn’a lou kuu;
дабы пред именем Иисуса преклонилось всякое колено небесных, земных и преисподних,

11 faanɩ nɩɛnnʋ n’ɩ bɛɛ
ta Yesu Kirisa m’a Nate,
ŋmɔ na kiu dei na Tɔŋ Wuro ma.
Ka tɩɛ kikeere a ganɩ di
и всякий язык исповедал, что Господь Иисус Христос в славу Бога Отца.

12 Ɲɩna, á mʋrʋnasɔŋ, ʋgɔɔ nɩ mʋɔnmapɩ taa soo, k’ɩɛ tɩɛ ɲɩna á ɲʋnʋ na, nka á na wʋɔma ti yi ɲɩɛn yɩɛɛ, ka tɩɛ fʋnʋ ŋmɔ ma, ka kirisidaŋ na baara ta fɔɔ ɲasinii kɩnɩ sɩsɩma di; 
Итак, возлюбленные мои, как вы всегда были послушны, не только в присутствии моем, но гораздо более ныне во время отсутствия моего, со страхом и трепетом совершайте свое спасение,

13 barɩ, Wuro nɩ daŋ na tɩɛ wʋrʋ kɩn’ɩ na tɩɛ paŋ kaa sɔŋ di nɩ tɩtaawa n’a yɛrɩ majɩaɩmadaŋ.
потому что Бог производит в вас и хотение и действие по Своему благоволению.

14 K’ɩɛ daŋ pepe taa ŋmɩɩŋmɔɔdaŋ kɩnɩ wɩwɩdʋ k’ɩ ti ɩ di ko, 
Все делайте без ропота и сомнения,

15 yɛrɩko jarɩkɩdʋ k’ɩ ti ɲɩɛn na ko, ɲɩɛn ma nɩ kiri kiri, nɩ ba Wuro nɩma ŋma yire ma dʋʋn ma ti a buunadɩlakuru yɩɛɛ ko; ŋma yi di ɲɩɛn mimili waa n’a ganɩ di kikeere, 
чтобы вам быть неукоризненными и чистыми, чадами Божиими непорочными среди строптивого и развращенного рода, в котором вы сияете, как светила в мире,

16 a sɩɩ na bɛdaŋ nɩ bii ɲɩɛn ta, ŋmɔ na tɩɛ na yɛrɩ yiraadaŋ á ta Kirisa kou yire na; ŋmɔ di, á tumu wɩɛ a m’ɩ ba gbana ko, á ɲagan m’ɩ ba gbana ko.
содержа слово жизни, к похвале моей в день Христов, что я не тщетно подвизался и не тщетно трудился.

17 Nka, halɩ á m’ɩ fɔɔ á sɩɛsɩɛ tɩɛ salɩka ɲɩɛn mako kɩ ɲɩɛn laɩnapɩ yire na, á di nɩ jɩaa ɩ na, á ɲɩɛ nɩ na dijɩalɩ na kɩn’ʋgɔɔ pepe. 
Но если я и соделываюсь жертвою за жертву и служение веры вашей, то радуюсь и сорадуюсь всем вам.

18 Ɲɩna ʋgɔɔ yoo, k’ɩɛ di jɩaa ɩ na, k’ɩɛ dijɩalɩ kɩn’ágɩ.
Timote kɩnɩ Epaforodite daŋ
О сем самом и вы радуйтесь и сорадуйтесь мне.

19 Á nuŋ, Nate Yesu di, ta wɩɩ ma fʋnʋ, á Timote fanɩ ɲɩɛn bɛɛ yɛrɩko ágɩ yɛrɩ na peni wʋramakpʋnaa gbuŋ ŋma sɩɛrɛɛ á n’ɩ mʋɔn na ɲɩɛn na daŋ di na. 
Надеюсь же в Господе Иисусе вскоре послать к вам Тимофея, дабы и я, узнав о ваших обстоятельствах, утешился духом.

20 Barɩ suŋ ma ti kɩn’ágɩ ŋma yi ma á á wʋrʋ di daŋ bɛɛ ko, ŋma suŋ nɩ lɔgɩkaa telile ɲɩɛn ma. 
Ибо я не имею никого равно усердного, кто бы столь искренно заботился о вас,

21 Ɩ bɔ kʋma pepe n’ɩ yɛrɛɛ tɔnɔɔ na miidɛ, ɲɩɛ Yesu Kirisa yire sɔŋ.
потому что все ищут своего, а не того, что угодно Иисусу Христу.

22 Nka a jɩ b’a Timote kɔnɩ, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’a ka tɩɛdaŋ yɩra wɛ. A baara ta kɩn’ágɩ waa tɩrɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, waa ŋma sii na nʋʋ wʋɔ ɩ ka Tɔŋ kɩbɛ di. 
А его верность вам известна, потому что он, как сын отцу, служил мне в благовествовании.

23 Ŋmɔ yire na ɩ jɩa á ma, á youwa ɲɩɛn bɛɛ, á ja periperi tʋɔ á na daŋ di.
Итак я надеюсь послать его тотчас же, как скоро узнаю, что будет со мною.

24 Á kɔnɩ laa ɩ na Nate di ta jɔgɩ, ágɩ yɛrɩ na pini na naa na.
Я уверен в Господе, что и сам скоро приду к вам.

25 Á sɩɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ fɔɔ á á bɔɔkpeita, baaratɩɛkpeita, kɩnɩ kumokpinikpeita Epaforodite fanɩ ɲɩɛn ma, ŋma yi ɲɩɛn n’ɩ fanɩ n’a naawa yɛrɩko ɩ’ɩ baara tɩɛ á ma ŋma sɛɛ á ta dɩɛmɩta mii, 
Впрочем я почел нужным послать к вам Епафродита, брата и сотрудника и сподвижника моего, а вашего посланника и служителя в нужде моей,

26 a’a faa ko, ɲɩɛn na jɩɛ mili ta ti a di telile, a ka wʋra ma ɲɩɛn nɩ yagɩɩ a ka bagɩdaŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn na. 
потому что он сильно желал видеть всех вас и тяжко скорбел о том, что до вас дошел слух о его болезни.

27 Ɩ tɩan t’a ta bagɩparɩɩ, ɲiiŋ a siri, nka Wuro ɲɩɛ makarɩ a ma; a m’a ma joloŋ ko, nka ágɩ ma yɛ, yɛrɩko faa ka dʋdɔgɩ á wʋramayɛgɛɛ ma ko. 
Ибо он был болен при смерти; но Бог помиловал его, и не его только, но и меня, чтобы не прибавилась мне печаль к печали.

28 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á a sagɩsagɩ n’a youwa ɲɩɛn bɛɛ, yɛrɩko ɲɩɛn ja n’a jaa ɲɩɛn wʋramajɩalɩ dɔŋ, daŋ ágɩ yoo, faa wei á wʋramayɛgɛɛ di. 
Посему я скорее послал его, чтобы вы, увидев его снова, возрадовались, и я был менее печален.

29 K’a fɩa wʋramajɩalɛɛ telile di Nate di, k’ɩɛ kiu dei ŋmá sɔnsiire ɲɩmɛ ma; 
Примите же его в Господе со всякою радостью, и таких имейте в уважении,

30 barɩ Kirisa baara jiiree a ta wʋɔ ɲiiŋ siri na. Ŋma daŋ ɲɩɛn ta’a sɩbɛ n’ɩ taa á ma, a ɲɩɛ n’a ka sɩɩ kaa farɩsɩ di n’ɩ ta.
ибо он за дело Христово был близок к смерти, подвергая опасности жизнь, дабы восполнить недостаток ваших услуг мне.


Wuro jiŋ tɩɛtɩannapɩ telile na daŋ
3
1 A wa mɛ, kpɛɛndi á bɔɔkpeidɛ, ka wʋramajɩa Nate di. Dandʋlʋ taalɩ na sɛbɩ ɲɩɛn ma, ma faafaa taa á na ko, ɩ ŋmɔ tɩɛɛ n’ʋgɔɔ na jisigaadaŋ. 
Впрочем, братия мои, радуйтесь о Господе. Писать вам о том же для меня не тягостно, а для вас назидательно.

2 K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa ɩ wʋra ma, k’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa ɩ baaratɩɛdɛ kuro ma, k’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa ŋma kʋma ma’a sɔkuukoudɛ telile ma.
Берегитесь псов, берегитесь злых делателей, берегитесь обрезания,

3 Barɩ a a mʋgɔɔ m’ɩ sɔkuukoudɛ telile, mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ Wuro yiraa a ka Kakiri paŋ di, ɲɩɛ n’a ma yɛrɛɛ yiraa Yesu Kirisa di, mʋgɔɔ ŋma kʋma m’a tɩgɛɛ ma yɛrɛɛ ma ko. 
потому что обрезание - мы, служащие Богу духом и хвалящиеся Христом Иисусом, и не на плоть надеющиеся,

4 A ja b’ágɩ kɔnɩ, tɩan ti á ta á la á yɛrɩ na kakasʋɔrɩ bɛɛdʋ. Sɔŋ bʋɔ ja nɩ nuŋ t’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka yɛrɩ tɩgɛ ɩ ka kakasʋɔrɩ ma, ágɩ yire ma bɛɛ ko, 
хотя я могу надеяться и на плоть. Если кто другой думает надеяться на плоть, то более я,

5 ágɩ ŋmá suŋ nɩ sɔkukou ɲien kʋrʋsoura kɔɔ, á saa Isirayɛlɩ bɔɔpɩrɩ di, Bɛnɩyamɛ watiin di, á Eburusuŋ, Eburusuŋ m’á bɔɔ; a ja b’ɩ yɩrasʋra bɛɛdʋ ɩ́’ɩ́ ba Farisisuŋ. 
обрезанный в восьмой день, из рода Израилева, колена Вениаминова, Еврей от Евреев, по учению фарисей,

6 A ja ba dɔgɩkadaŋ bɛɛdʋ, á di ta pɛrɛɛ a egilisi na ɲamana na; a ja b’ɩ yɩrasʋra di tɩɛtɩannapɩ, ŋmɔ di jarɩkɩdʋ ma ti á na ko. 
по ревности - гонитель Церкви Божией, по правде законной - непорочный.

7 Nka ŋma daŋ pepe nɩ ta tɩɛɛ tɔnɩ á ta, á ɲɩɛ n’ɩ sɩ waa bɔnɩ Kirisa yire na. 
Но что для меня было преимуществом, то ради Христа я почел тщетою.

8 Tɩan na, ɩ́’ɩ ŋmɔ pepe sɩɩ waa bɔnɩ á na Nate Yesu Kirisa na tʋɔdaŋ yire na, ŋma tʋɔdaŋ nɩ ti jiŋ faanɩ daŋ ma. A a ka yire na á jɩan bɔnɩ daŋ pepe di, ɲɩɛ nɩ daŋ pepe sɩɩ waa kukuru, daŋ á Kirisa gbuŋ, 
Да и все почитаю тщетою ради превосходства познания Христа Иисуса, Господа моего: для Него я от всего отказался, и все почитаю за сор, чтобы приобрести Христа

9 á á yɛrɩ gbuŋ a di. A m’ágɩ yɛrɩ tɩɛtɩannapɩ, ŋma yi nɩ saa ɩ yɩrasʋra di yire na ko, nka ɩ’ɩ ba ŋma yi nɩ tɩɛɛ Kirisa na laɩnapɩ paŋ di, ŋma tɩɛtɩannapɩ nɩ tama Wuro bɛɛ, jisigee laɩnapɩ ma. 
и найтись в Нем не со своею праведностью, которая от закона, но с тою, которая через веру во Христа, с праведностью от Бога по вере;

10 Kpɛɛndi, a a na tʋɔdaŋ nɩ bɛɛ, anɩ kɩn’a ka siriŋmuno di siekʋmapɩ, kɩn’a ka ɲagandaŋ di paarɩpɩ, á tɩɛ waa n’anɩ a ka siridaŋ di, 
чтобы познать Его, и силу воскресения Его, и участие в страданиях Его, сообразуясь смерти Его,

11 yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, á sɩbɛ ŋmuno saa sɔnsarɩ di.
Dʋpagɩpɩ na miidaŋ
чтобы достигнуть воскресения мертвых.

12 Ɩ ma yɩra t’ɩ́ ŋmɔ pepe gbuŋ n’ɩ wɩɛ wɛ hun ko, walɩ t’á wire wɛ ɩ na wɩɩ na ko; nka ɩ’ɩ ma á tumu nɩ dɔgɩ fɩɛ na, a’a faa ko Yesu Kirisa sɩra di ágɩ yɛrɩ na pini fɩɛɛ. 
Говорю так не потому, чтобы я уже достиг, или усовершился; но стремлюсь, не достигну ли я, как достиг меня Христос Иисус.

13 Á bɔɔkpeidɛ, ágɩ yɛrɩ na pini ta á m’a gbuuŋ dɔŋ ko. Nka faa taalɩ tɩɛɛ; ŋma daŋ nɩ ti á bɛlɩma á dafire n’ɩ ŋmɔ, ŋma daŋ nɩ ti á jiŋ, á mi dɔgɩ ŋmɔ ma; 
Братия, я не почитаю себя достигшим; а только, забывая заднее и простираясь вперед,

14 ɩ́’ɩ tumu nɩ you á tumu na wɩɩ na yɛrɩko á a kɛlɛɛ di wiridaŋ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ, ŋma wiridaŋ Wuro n’ɩ wiraa ma ma Yesu Kirisa di.
стремлюсь к цели, к почести вышнего звания Божия во Христе Иисусе.

15 Mʋgɔɔ ŋma kʋma pepe m’ɩ dɔpagɩsɔŋ, ka sige m’a ma youjʋgɔ tɩtaawa ɲɩna; halɩ ɲɩɛn ja you gbanɩ sii bʋʋ na ɩ di, Wuro na kikeere saraa na ɲɩɛn ma. 
Итак, кто из нас совершен, так должен мыслить; если же вы о чем иначе мыслите, то и это Бог вам откроет.

16 Ɩ ma tɩɛ ŋma sii wa, ŋma tidʋ di ma you wire wɛ, ka sige m’ɩ you kpei.
Впрочем, до чего мы достигли, так и должны мыслить и по тому правилу жить.

17 Á bɔɔkpeidɛ, ka paarɩ pepe ɲɩɛn nɩ tɩɛ waa n’ágɩ; ma you sii yɩra ɲɩɛn ma wɛ, ŋma kʋma nɩ you nɩ tɩta n’a ŋmá you sii, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ sɩɩ.
Подражайте, братия, мне и смотрите на тех, которые поступают по образу, какой имеете в нас.

18 Barɩ á tɩɛ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma soo, á ɲɩɛ n’ɩ bɩnɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma kpɛɛndi ɲɩnajio di; sɔŋ ɲaa tɩɛɛ, n’ɩ ka yɛrɛɛ taa Kirisa kpʋkparɩsʋɔ yookʋma.
Ибо многие, о которых я часто говорил вам, а теперь даже со слезами говорю, поступают как враги креста Христова.

19 Ɩ na wɩadi yire na tɩɛ na digesɔŋ, barɩ ɩ’ɩ ka kɔɔnɩma m’ɩ ka Wuro, ŋma daŋ m’ɩ na piraadaŋ, ŋmɔ tʋʋ ɩ nɩ saraa, ɲɩɛ b’a lou ma fɩrɛɛ daŋ joloŋ nɩ ti ɩ ka wʋra di. 
Их конец - погибель, их бог - чрево, и слава их - в сраме, они мыслят о земном.

20 A ja b’a mʋgɔɔ, ma lagɩkʋ ti a kɛlɛɛ di, ŋmɛnɛ ma Nate Yesu Kirisa na ma yɛ waa n’a ma Kirisita. 
Наше же жительство - на небесах, откуда мы ожидаем и Спасителя, Господа нашего Иисуса Христа,

21 A na ma kakasʋɔrɩ nɩ naŋnagaan bɩnɩbɩnɩ na n’ɩ ta n’a ka kiu na kakasʋɔrɩ ɲɩmɛ, nɩ ŋma paŋ nɩ ti a ta ɩ’ɩ sɩbɛ n’ɩ fɩrɛɛ pepe masura a ka yɛrɩ ma.
Который уничиженное тело наше преобразит так, что оно будет сообразно славному телу Его, силою, которою Он действует и покоряет Себе все.


Poli wɩadi dɔrɔɔ
4
1 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, á mʋrʋna bɔɔkpeidɛ, ʋgɔɔ ŋma kʋma daŋ nɩ jɩa á ma telile, ʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ n’ágɩ wʋramajɩalɛɛ kɩn’á paŋmaŋbaŋbʋla, ka taa sige Nate di, á mʋrʋnasɔŋ.
Итак, братия мои возлюбленные и вожделенные, радость и венец мой, стойте так в Господе, возлюбленные.

2 Ɩ́’ɩ mɩɛn Ewodi kɩnɩ Sɛntiki ta ɩ bɛŋ telile Nate di. 
Умоляю Еводию, умоляю Синтихию мыслить то же о Господе.

3 Ʋgʋ yoo, m’á baaratɩɛkpeita telile, ɩ́’ɩ́ mɩɛn ɩ́ n’ɩ dɩɛmɩ, barɩ ɩ kumokpini kpei kɩn’ágɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, kɩnɩ Kilema kɩn’á baaratɩɛkpeidɛ sɛɛ, ŋma yire tʋɔ nɩ ti a sɩɩ na sɛbɩnʋ di.
Ей, прошу и тебя, искренний сотрудник, помогай им, подвизавшимся в благовествовании вместе со мною и с Климентом и с прочими сотрудниками моими, которых имена - в книге жизни.

4 K’ɩɛ Wʋramajɩalɩ Nate di soo; á bɩnɩ ɩ ma dɔŋ, k’ɩɛ wʋramajɩalɩ!
Радуйтесь всегда в Господе; и еще говорю: радуйтесь.

5 Ka tɩɛ ɲɩɛn sɔnfɔɔpɩ tʋɔ ɩ sɔndinanɩma pepe ta. Nate baŋ wɛ. 
Кротость ваша да будет известна всем человекам. Господь близко.

6 Ka ka ɲinibɩra faafaa daŋ na ko, nka faanɩ daŋ di, k’ɩɛ miidaŋ pepe yɩra Wuro ma, wuromɩɛnbɩrɩ kɩnɩ masamɩbɩrɩ kɩnɩ barɩkadaadaŋ di. 
Не заботьтесь ни о чем, но всегда в молитве и прошении с благодарением открывайте свои желания пред Богом,

7 Ŋmɔ ja tɩɛ, Wuro hɛrɩ nɩ fʋnʋ sɔŋ pepe nuŋdaŋ ma, na lei na ɲɩɛn wʋra kɩnɩ ɲɩɛn kakirenajɩaa na Yesu Kirisa di.
и мир Божий, который превыше всякого ума, соблюдет сердца ваши и помышления ваши во Христе Иисусе.

8 Á bɔɔkpeidɛ, a ja b’ɩ daŋ sɛɛ, ŋma daŋ pepe nɩ tɩan, nɩ fɔɔ telile, nɩ tɩtaa, ŋma daŋ di nɩ kiri, ɲɩɛ nɩ jɩa sɔŋ ma, kiu ti ŋma daŋ di, ŋmɔ nɩ sɔŋ kakiree tangaan, ŋma daŋ nɩ tʋɔsaraadaŋ, k’ɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ pepe taa ɲɩɛn nuŋdaŋ jii. 
Наконец, братия мои, что только истинно, что честно, что справедливо, что чисто, что любезно, что достославно, что только добродетель и похвала, о том помышляйте.

9 Ŋma dɔrɔɔ pepe ɲɩɛn nɩ gbuŋ, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ gbuŋ, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ sɩ nɩ ja ágɩ tɩɛdaŋ di, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ pepe taa. Ŋmɔ ja tɩɛ, hɛrɩ na Wuro wɩɛ ɩ’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ.
Poli barɩka daa Filipukʋma ma
Чему вы научились, что приняли и слышали и видели во мне, то исполняйте, - и Бог мира будет с вами.

10 Ŋma daŋfɔrɔɔ pepe ɲɩɛn nɩ ta ágɩ ma fʋɔnnɩ, á wʋra majɩa ɩ na telile Nate di. Ŋmá tɩɛdaŋ fɔrɔɔ na tɩɛ mili ta ti ɲɩɛn di sɛɛ dɛɛ yo, nka ɩ na tɩɛ sii ta’a gbuuŋ ɲɩɛn ta ko. 
Я весьма возрадовался в Господе, что вы уже вновь начали заботиться о мне; вы и прежде заботились, но вам не благоприятствовали обстоятельства.

11 Faa faa na diri m’á kaa ɩ kɔɔ bɛdaŋ na bɛɛ di ko; barɩ ágɩ n’á yɛrɩ jɩaan wɛ yɛrɩko ŋma sii na á waa, á á yɛrɩ sɔŋ ŋmɔ ma. 
Говорю это не потому, что нуждаюсь, ибо я научился быть довольным тем, что у меня есть.

12 Á kuu lʋʋ di, ɲɩɛ nɩ kuu gbuŋfa di. Ɩ ma fɩɛ ŋma sii wɩɩ, a ɲieen di yoo, a wuu di yoo, ɩ sugo di yoo, a banabanpɩ di yoo, ágɩ n’ɩ ŋmɔ pepe na jiŋ tʋɔ. 
Умею жить и в скудости, умею жить и в изобилии; научился всему и во всем, насыщаться и терпеть голод, быть и в обилии и в недостатке.

13 Á sɩbɛ daŋ pepe ta á sie na pɩrɩta paŋ di. 
Все могу в укрепляющем меня Иисусе Христе.

14 Ŋmɔ pepe di, ɲɩɛn ɲɩɛ tɩɛ fɔɔ ɲɩɛ fɩɛ á ma á ɲagandaŋ di.
Впрочем вы хорошо поступили, приняв участие в моей скорби.

15 Ʋgɔɔ Filipukʋma yɛrɩ n’ɩ tʋɔ, ŋma sɛɛ á tama Makedoni ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ jika sɛɛ na, halɩ egilisi taalɩ m’á madʋdɔgɩ warɩdaŋ di ko; fɔn b’ʋgɔɔ joloŋ. 
Вы знаете, Филиппийцы, что в начале благовествования, когда я вышел из Македонии, ни одна церковь не оказала мне участия подаянием и принятием, кроме вас одних;

16 Barɩ ɩ́’ɩ ti Tesaloniki, ŋma fɩrɛɛ di á mako ta saa, ɲɩɛn ɲɩɛ n’ɩ maanɩ á ma, ɩ ŋmɔ na kaɲɩna wire pɩla ma. 
вы и в Фессалонику и раз и два присылали мне на нужду.

17 Ŋmɔ ma yɩra ta sɔŋ yiraafɩrɛɛ ɩ́’ɩ mii mii ko; nka á mii faa dʋdɔgɩ ɲɩɛn gbuŋfa ma. 
Говорю это не потому, чтобы я искал даяния; но ищу плода, умножающегося в пользу вашу.

18 Ŋma daŋ pepe na á mii, ɩ ti á sɩra di á ɲɩɛ nɩ tɔnɩɩ; n’a bii ŋma sɛɛ ma Epaforodite naa ɲɩɛn yiraafɩrɛɛ pɩrɩ á ma, faafaa m’á ɲaŋ ko, ŋmɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ waa paŋjɩafɩrɛɛ, ŋma makotɩɛfa Wuro jɩan n’ɩ ŋmɩnɩ, a ɲɩɛ nɩ jɩa a ma. 
Я получил все, и избыточествую; я доволен, получив от Епафродита посланное вами, как благовонное курение, жертву приятную, благоугодную Богу.

19 Á Wuro na ɲɩɛn makosaafɩrɛɛ pepe pɩrɩ na ɲɩɛn ma nɩ tɩtaawa n’a ka sugokʋmapɩ, kiu di, Kirisa Yesu di.
Бог мой да восполнит всякую нужду вашу, по богатству Своему в славе, Христом Иисусом.

20 Kiu ma dei ma Tɔŋ Wuro ma fɔn soo! Amina.
Wɩadi fuadaŋ
Богу же и Отцу нашему слава во веки веков! Аминь.

21 Yesu Kirisa di, ka foo pɩrɩ ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe ma. Ɩ bɔɔkpeidɛ nɩ ti kɩn’ágɩ ɲɩɛn fua. 
Приветствуйте всякого святого во Христе Иисусе. Приветствуют вас находящиеся со мною братия.

22 Ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe ɲɩɛn fua, Kesarɩ wiekʋma daŋ ma bɛɛ ko.
Приветствуют вас все святые, а наипаче из кесарева дома.

23 Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
Благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.

Poli maanɩ sɛbɩnʋ
ƆRƆMƖKƲMA
ma
Sɛbɩnʋ maanɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, Yesu Kirisa tɩrɩ, ágɩ wiri tɩɛ fanɩta, ɲɩɛ nɩ wei tɩgɛɛ kɩbɛ di Wuro Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ na.
Павел, раб Иисуса Христа, призванный Апостол, избранный к благовестию Божию,

2 Wuro t’ɩ ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na dɔpɩrɩbɩrɩ ta biree yo ɩ sɛbɩnɩma senʋdɛ di a ka fanɩbɩrɩkʋma dʋɔ di. 
которое Бог прежде обещал через пророков Своих, в святых писаниях,

3 Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ n’a ka Yɛlɛɛ daŋ bɛɛ, ŋma yi nɩ saa Dawidi bɔɔpɩrɩ kakasʋɔrɩ na sii di, nɩ tɩtaawa nɩ sɔndinanɩmapɩ. 
о Сыне Своем, Который родился от семени Давидова по плоти

4 Ma Nate Yesu Kirisa na ŋmuno saraa yi sɔnsarɩ di, ŋmɔ n’ɩ yɩra ta tangaan siekʋmapɩ di tɩɛ Wuro Yɛlɛɛ n’ɩ tɩtaawa nɩ senʋmapɩ na kakiri. 
и открылся Сыном Божиим в силе, по духу святыни, через воскресение из мертвых, о Иисусе Христе Господе нашем,

5 Ma fʋrʋ kɩnɩ fanɩnɩmapɩ gbuŋ a ta, yɛrɩko a ka tʋʋ ma, ma sɔŋ gbuŋ ɩ sigbɛnɛɛ pepe di, n’ɩ kaa mʋɔnmapɩ di ŋma yi nɩ saa laɩnapɩ di. 
через Которого мы получили благодать и апостольство, чтобы во имя Его покорять вере все народы,

6 Ʋgɔɔ ŋma yire nɩ wirii Yesu Kirisa ta, ʋgɔɔ n’ɩ ŋmá sɔŋ na bʋɔ.
между которыми находитесь и вы, призванные Иисусом Христом, --

7 Wuro mʋrʋnanɩma pepe nɩ ti Ɔrɔmʋ, ŋma yire nɩ wiri tɩɛ sɔŋ senʋdɛ: Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Poli mii a you Ɔrɔmʋ laɩnatɩɛdɛ ja
всем находящимся в Риме возлюбленным Божиим, призванным святым: благодать вам и мир от Бога отца нашего и Господа Иисуса Христа.

8 Á jika fee nɩ barɩkadaa á Wuro ma Yesu Kirisa paŋ di ɲɩɛn pepe yire na, a’a faa ko sɔŋ n’ɩɛn laɩnapɩ daŋ bɛɛ a ganɩ tʋɔrɩ pepe di.
Прежде всего благодарю Бога моего через Иисуса Христа за всех вас, что вера ваша возвещается во всем мире.

9 Barɩ ŋma Wuro ágɩ nɩ yiraa á kakiri di, a ka Yɛlɛɛ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di, aŋ m’ágɩ na sɩɛrɛɛ t’ɩɛ tʋʋ wiri soo. 
Свидетель мне Бог, Которому служу духом моим в благовествовании Сына Его, что непрестанно воспоминаю о вас,

10 Á mɩɛndaŋ di, á tɩɛ nɩ mii Wuro ta soo, daŋ ɩ jɩ b’a ka duŋko, á sʋrʋ na fɔɔ yi gbuŋ yɛrɩko á you saa ɲɩɛn ma, 
всегда прося в молитвах моих, чтобы воля Божия когда-нибудь благопоспешила мне придти к вам,

11 a’a faa ko, ɩ jɩa ágɩ ma telile ɩ́’ɩɛ ja, daŋ á Kakiri Senʋ fʋrʋ di pɩrɩfɩrɛɛ bʋɔ wiraa ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn di sige;
ибо я весьма желаю увидеть вас, чтобы преподать вам некое дарование духовное к утверждению вашему,

12 bɛɛ si bʋʋ na; yɛrɩko ʋgɔɔ bɛɛ, ma ɲɩmɛ masigaa laɩnapɩ di. Ʋgɔɔ laɩnapɩ n’ágɩ yi disigaa, ágɩ yi n’ʋgɔɔ yi disigaa.
то есть утешиться с вами верою общею, вашею и моею.

13 Á bɔɔkpeidɛ, ágɩ ma mii ɩ́’ɩ midɔgɩ ɲɩɛn na, t’á nuŋ sɛɛ dɛɛ n’ɩnɩ á you saa ɲɩɛn ma, yɛrɩko á nɩma bʋɔ gbuŋ ɲɩɛn yɩɛɛ, waa ŋma sii na á nɩma gbuŋ ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, nka, you na gboo sɩma ma á’a sʋʋ gbuŋ na jaa dɔŋ ko,
Не хочу, братия, оставить вас в неведении, что я многократно намеревался придти к вам (но встречал препятствия даже доныне), чтобы иметь некий плод и у вас, как и у прочих народов.

14 Gɩrɛkɩdɛ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ, dantʋɔdɛ gbɛrɛɛ kɩn’ɩ wʋɔmadantʋɔdɛ kuo ti á di. 
Я должен и Еллинам и варварам, мудрецам и невеждам.

15 Ɩ ŋmɔ yire na á mii á Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ ŋma yire nɩ tɛngɛɛn Ɔrɔmʋ yɛ.
Ŋma paŋ nɩ ti Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di
Итак, что до меня, я готов благовествовать и вам, находящимся в Риме.

16 Ágɩ ma piri ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ kuu ko, a’a faa ko, ɩ tɩɛɛ Wuro siekʋmapɩ laɩnatɩɛdɛ pepe kirisidaŋ na, Yufusuŋ na kirisidaŋ na fee, ŋmá bɛlɩma, Gɩrɛkɩsuŋ. 
Ибо я не стыжусь благовествования Христова, потому что оно есть сила Божия ко спасению всякому верующему, во-первых, Иудею, потом и Еллину.

17 Barɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ Wuro telilepɩ yɩra laɩnapɩ paŋ di kɩnɩ laɩnapɩ yire na, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Telilesuŋ na sɩɩ gbuŋ na laɩnapɩ paŋ di.»
Sɔŋ jarɩkɩɩ
В нем открывается правда Божия от веры в веру, как написано: праведный верою жив будет.

18 Barɩ, Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ tama a kɛlɛɛ di yo ɲɩɛ n’ɩ yɛrɩ yɩra sɔŋ wʋɔmalaɩnadantɩɛpɩ pepe kɩn’ɩ ka wʋɔmatelilepɩ pepe daŋ na, ŋma sɔŋ nɩ piŋ tɩan ma ɩ ka wʋɔmatelilepɩ daŋ na. 
Ибо открывается гнев Божий с неба на всякое нечестие и неправду человеков, подавляющих истину неправдою.

19 A’a faa ko, ŋma daŋ nɩ sɩbɛ nɩ tʋɔ Wuro na daŋ di, ŋmɔ jɩɛ ŋmaa ɩ ka yɩɛɛ, barɩ Wuro n’ɩ yɩra ɩ ma wɛ. 
Ибо, что можно знать о Боге, явно для них, потому что Бог явил им.

20 Barɩ, n’a bii a ganɩ tɩgɛ sɛrɛɛ yo, ŋma daŋ m’a jɩɛ jɩa Wuro na daŋ di ko: a ka wʋɔmawɩɛ siekʋmapɩ kɩn’a ka Wuropɩ, jɩɛ ŋmaa sɔŋ ta a ka tɩgɛfɩrɛɛ di ɩ ja n’ɩ di lɔgɩ. Ŋmɔ yire na tɩan na gbuŋ sii ma ti ɩ ta ko, 
Ибо невидимое Его, вечная сила Его и Божество, от создания мира через рассматривание творений видимы, так что они безответны.

21 barɩ, Wuro tʋɔ jii ma ɩ ta, ɩ ɲɩɛ m’a yiraa waa Wuro ko, ɩ ɲɩɛ ma barɩka da a ma yɛ ko. Nka ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ digaa ɩ ka nuŋdaŋkʋba di, ɩ ka kakiredarɩkʋmapɩ ɲɩɛ tutuu kaa ɩ ka nuŋdaŋ di. 
Но как они, познав Бога, не прославили Его, как Бога, и не возблагодарили, но осуетились в умствованиях своих, и омрачилось несмысленное их сердце;

22 Ŋma sɛɛ ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ bi dantʋɔdɛ, ɩ ɲɩɛ tɩɛ ɲanɩsɔŋ. 
называя себя мудрыми, обезумели,

23 Ŋma Wuro m’a siri ko, ɩ ɲɩɛ n’a ka kiu tɩratɩra n’a ta sirisɔŋ kɩnɩ yaalɩ kɩnɩ jʋgɔ nɩan nɩan wʋrʋfɩrɛɛ kɩnɩ lagɩmagbanɩfʋnʋfɩrɛɛ yɩɛrɛɛ.
и славу нетленного Бога изменили в образ, подобный тленному человеку, и птицам, и четвероногим, и пресмыкающимся, --

24 Ɩ ŋmɔ yire na Wuro n’ɩ kaa madʋɔnpɩ sɩra di n’ɩ tɩtaawa n’ɩ ka wʋra di milenadaŋ, fɔn ɩ ɲɩɛ you n’ɩ boolagɩpɩ taa kɩnɩ ɲɩmɛ. 
то и предал их Бог в похотях сердец их нечистоте, так что они сквернили сами свои тела.

25 Ʋgɔɔ ŋma sɔŋ nɩ Wuro tɩan tɩra nɛgɛnɛɛ na, ɲɩɛ nɩ Wuro tɩgɛfɩrɛɛ yiraa nɩ makotɩɛ ɩ ma, m’ɩ b’a sɔntɩgɛ Wuro ɩ nɩ yiraa ko, aŋ ŋma yi ma dibee ti soo. Amina.
Они заменили истину Божию ложью, и поклонялись, и служили твари вместо Творца, Который благословен во веки, аминь.

26 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na Wuro boolagɩpɩ na meli kaa ɩ di, barɩ ɩ ka ɲaanɩ huun kɩnɩ ɲaa yɩɛɛ daŋ bɩnɩbɩnɩ n’ɩ ta, ɲaanɩ ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ mii. 
Потому предал их Бог постыдным страстям: женщины их заменили естественное употребление противоестественным;

27 Ɲɩna yɛ ɩ sinee ɲɩɛ huun kɩnɩ ɲaa yɩɛɛ daŋ sɔŋ, ɲɩɛ bɛɛ ɲɩmɛ ma nɩ ɲɩmɛ mii. Sinee ɲɩɛ nɩ boolagɩpɩ taa kɩnɩ ɲɩmɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka boolagɩpɩ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ.
подобно и мужчины, оставив естественное употребление женского пола, разжигались похотью друг на друга, мужчины на мужчинах делая срам и получая в самих себе должное возмездие за свое заблуждение.

28 Ŋmá daŋ na ɩ ma jɩan Wuro tʋɔ ko, Wuro ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ɩ ka kakiredarɩkʋmapɩ di fɔn ɩ ɲɩɛ you nɩ wʋɔmateliledaŋ taa. 
И как они не заботились иметь Бога в разуме, то предал их Бог превратному уму - делать непотребства,

29 Ɩ ka wʋra pagaa wʋɔmatelilepɩ, sɔnkuropɩ, milenadaŋ, daŋkuro tɩɛdaŋ na faanɩ sii na; ɩ di pagaa milenadaŋ na, sɔnyaadaŋ na, dakpɛɛdʋ na, namara na, siyagaa na; sɔntʋɔyagɩdɛ, 
так что они исполнены всякой неправды, блуда, лукавства, корыстолюбия, злобы, исполнены зависти, убийства, распрей, обмана, злонравия,

30 sɔntiredɛ, Wuro yookʋma, wʋɔmapiridɛ, ditʋɔɲadɛ, yɛrɩyɩradɛ, ɩ daŋkuro ma baaratɩɛdɛ, bɔɔfɩrɛɛ ma mʋɔnmaŋdɛ, 
злоречивы, клеветники, богоненавистники, обидчики, самохвалы, горды, изобретательны на зло, непослушны родителям,

31 kakiredarɩkʋma, wʋɔmadikiridɛ, wʋrapɛnɩdɛ, wʋɔmamakarɩdɛ.
безрассудны, вероломны, нелюбовны, непримиримы, немилостивы.

32 Kpei t’ɩ Wuro puropiridaŋ na sʋʋ tʋɔ telile, ta ŋma sɔŋ m’ɩ ŋmá daŋ siire taa, fɔɔ ɩ kaa siri di, ʋgɔ yɛrɩ n’ɩ taa ɲɩɛ n’ɩ na tɩɛdɛ wʋra sigaa yɛ.
Они знают праведный суд Божий, что делающие такие дела достойны смерти; однако не только их делают, но и делающих одобряют.


Wuro puropiridaŋ
2
1 Ɩ ŋmɔ yire na, ʋgʋ ŋmá tee m’ɩ sɔŋ puro piri, ɩ́ m’ɩ ba ŋma sɔnsii wɩɩ, tɩan na gbuŋ sii ma ti ɩ́ ta ko. Ŋma sɛɛ ɩ́ n’a bʋte puropiri, ɩ́ wɩɛ ɩ’ɩ b’ɩ́ yɛrɩ ɩ́ nɩ jarɩkɩ, barɩ ʋgʋ ŋmá tee m’ɩ sɔŋ puro piri, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ ɲɩmɛ taa. 
Итак, неизвинителен ты, всякий человек, судящий другого, ибо тем же судом, каким судишь другого, осуждаешь себя, потому что, судя другого, делаешь то же.

2 M’ɩ tʋɔ ta ŋma kʋma m’ɩ ŋmá daŋ siire taa, Wuro n’ɩ puro piri na n’ɩ tɩtaawa n’ɩ tɩan. 
А мы знаем, что поистине есть суд Божий на делающих такие дела.

3 Ʋgʋ ŋmá tee m’ɩ ŋmá dansiire na tɩɛdɛ puro piri, ɩ́ yɛrɩ t’ɩ bɩnɩ n’ɩ ɲɩmɛ taa, ɩ́ nuŋ t’ɩ́ na dɛŋ na Wuro puropiridaŋ ma naa? 
Неужели думаешь ты, человек, что избежишь суда Божия, осуждая делающих такие дела и (сам) делая то же?

4 Walɩ ʋgʋ faanɩ jʋɔ Wuro sɔnfɔɔpɩ kɩn’a ka sabarɩ kɩn’a ka muɲu na wʋɔmatʋɔwɩɛ yire ma naa? Ɩ́ m’ɩ tʋɔ ta Wuro sɔnfɔɔpɩ n’ɩ́ ɲaŋ n’ɩ́ kaa jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ di ko naa? 
Или пренебрегаешь богатство благости, кротости и долготерпения Божия, не разумея, что благость Божия ведет тебя к покаянию?

5 Ɩ́ tɩramakpɩaa kɩn’ɩ́ wʋɔmaɲinibɩradaŋ na, ɩ́ jigitagɩ wʋrabaarɛ kɔɔ n’ɩ tʋɔrɩ ɩ́ yɛrɩ daŋ na nɩ Wuro wʋrabakou ma yɛ, ŋma kou ma a n’a ka dikiri puropiridaŋ yɩra na, 
Но, по упорству твоему и нераскаянному сердцу, ты сам себе собираешь гнев на день гнева и откровения праведного суда от Бога,

6 aanɩ nɩ na sɔŋ pepe ŋmɔnɩ na n’ɩ tɩtaawa n’ɩ ka tɩɛdaŋ: 
Который воздаст каждому по делам его:

7 Ŋma sɔŋ ŋmuon nɩ dʋma daŋfɔɔtɩɛ di, nɩ kiu, yiraapɩ kɩnɩ wʋɔmasiri mii, sii mawɩɛ n’ɩ ŋmá kʋma yi.
тем, которые постоянством в добром деле ищут славы, чести и бессмертия, - жизнь вечную;

8 Nka wʋrabaarɛ kɩnɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na wire na ŋma sɔŋ nɩ maŋ tɩan di ɲɩɛ nɩ dɔgɩ wʋɔmatelilepɩ ma nɩ tɩtaa n’ɩ ka milenadaŋ.
а тем, которые упорствуют и не покоряются истине, но предаются неправде, - ярость и гнев.

9 Karɩkuru kɩnɩ ɲagan na wire na daŋkurotɩɛdɛ pepe ma, n’a jika Yufudɛ ma fee, you wire Gɩrɛkɩdɛ ma. 
Скорбь и теснота всякой душе человека, делающего злое, во-первых, Иудея, потом и Еллина!

10 Nka kiu, yiraapɩ kɩnɩ hɛrɩ ma wire daŋfɔtɩɛdɛ pepe ma, n’a jika Yufudɛ ma fee, you wire Gɩrɛkɩdɛ ma, 
Напротив, слава и честь и мир всякому, делающему доброе, во- первых, Иудею, потом и Еллину!

11 a’a faa ko, Wuro ma sɔndisɩbɛ ko.
Ибо нет лицеприятия у Бога.

12 Ŋma sɔŋ pepe nɩ kakɩɛ ta ɩ yɩrasʋra m’ɩ ti ɩ ta ko, ɩ nakʋma na siri na ɩ yɩrasʋra m’ɩ n’ɩ jarɩkɩɩ ko. Nka ŋma yire pepe nɩ kakɩɛ ta ɩ yɩrasʋra pɩrɩ bɛlɩma, ɩ ka puro na piri na n’ɩ tɩtaawa n’ɩ yɩrasʋra. 
Те, которые, не имея закона, согрешили, вне закона и погибнут; а те, которые под законом согрешили, по закону осудятся

13 Barɩ, a m’ɩ yɩrasʋra na mʋɔndɛ nɩ telilesɔŋ Wuro jiŋ ko, nka ŋma yire m’ɩ yɩrasʋra na sʋʋ you, na telilepɩ gbuŋ na.
(потому что не слушатели закона праведны пред Богом, но исполнители закона оправданы будут,

14 Sigbɛnɛɛ ŋma sɔŋ m’a ti n’ɩ yɩrasʋra, ja nɩ you nɩ tɩta ɩ ka yɛrɛɛ ma ɲɩna n’ɩ di bɛdaŋ, ɩ kɔ ŋma kʋma ma ti n’ɩ yɩrasʋra ko, n’ɩ yɛrɛɛ ma yɩrasʋra, 
ибо когда язычники, не имеющие закона, по природе законное делают, то, не имея закона, они сами себе закон:

15 ɩ ka tɩɛ sii n’ɩ yɩra t’ɩ yɩrasʋra na you sii sɛbɩɩ ɩ ka wʋra di. Ɩ ka wʋra ɲɩɛ n’ɩ na sɩɛrɩpɩ waa. Ɩ ka nuŋdaŋ n’ɩ jarɩkɩ sʋrʋ bʋʋ ma, ɲɩɛ nɩ tɩan pɩrɩ ɩ ma sʋrʋ bʋʋ ma. 
они показывают, что дело закона у них написано в сердцах, о чем свидетельствует совесть их и мысли их, то обвиняющие, то оправдывающие одна другую)

16 Ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ na tɩɛ na ŋma kou ma Wuro n’ɩ sɔŋ midɔgɩdaŋ na puropiridaŋ kaa na Yesu Kirisa sɩra di n’ɩ tɩtaawa n’ágɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ.
Yufudɛ kɩn’ɩ yɩrasʋra na daŋ
в день, когда, по благовествованию моему, Бог будет судить тайные дела человеков через Иисуса Христа.

17 Ʋgʋ nɩ Yufu tʋʋ ’dei ɩ́ yɛrɩ ma, tɩ n’ɩ́ yɛrɩ sɔŋ ɩ yɩrasʋra ma, n’ɩ́ yɛrɩ yiraa Wuro daŋ di,
Вот, ты называешься Иудеем, и успокаиваешь себя законом, и хвалишься Богом,

18 t’ɩ́ Wuro duŋko tʋɔ, t’ɩ́ dɔrɔɔ gbuuŋ ɩ yɩrasʋra ta, t’ɩ́ daŋfɔrɔɔ tʋɔ nɩ waa ɲɩmɛ di, 
и знаешь волю Его, и разумеешь лучшее, научаясь из закона,

19 ʋgʋ nɩ laa ɩ́ yɛrɩ na t’ɩ́ fuo bʋla na fɩɛta, ɩ́ laa ɩ́ yɛrɩ na t’ɩ́ tutuodikʋma kikeere, 
и уверен о себе, что ты путеводитель слепых, свет для находящихся во тьме,

20 t’ɩ́ wʋɔmadaŋtʋɔdɛ na tɩgɛta sʋʋ, t’ɩ́ nɩmayagɩlɩ na dɔɔta, barɩ, tʋɔɔ kɩn’ɩ tɩan na jisigedʋ ti ɩ́ ta saa ɩ yɩrasʋra di.
наставник невежд, учитель младенцев, имеющий в законе образец ведения и истины:

21 Ʋgʋ kɛ you, ʋgʋ m’ɩ sɔŋ dɔɔ, ɩ́ m’ɩ́ yɛrɩ dɔɔ ko naa? Ʋgʋ ŋmá tee nɩ wurobɛdaŋ bɛɛ ta suŋ ka kimi ko, ɩ́ tɩɩ kimi, 
как же ты, уча другого, не учишь себя самого?

22 ʋgʋ ŋmá tee nɩ daa ta suŋ ka petegepɩ ta ko, ɩ́ tɩɩ petegepɩ taa. Ʋgʋ ŋmá tee ma jɩan fɩnaɲɩnɛɛ ko, ɩ́ tɩɩ fɩnaɲɩna kɩɛndʋ di fɩrɛɛ biibii. 
Проповедуя не красть, крадешь? говоря: "не прелюбодействуй", прелюбодействуешь? гнушаясь идолов, святотатствуешь?

23 Ʋgʋ m’ɩ́ yɛrɩ yiraa ɩ yɩrasʋra daŋ di, tɩ bɩnɩ nɩ Wuro tʋʋ yagɩ ɩ yɩrasʋra na yagɩ di, 
Хвалишься законом, а преступлением закона бесчестишь Бога?

24 barɩ, ʋgɔɔ yire na Wuro tʋʋ yagɩɩ ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ.
Ибо ради вас, как написано, имя Божие хулится у язычников.

25 Tɩan na, sɔkukou fɔɔ, ɩ́ ja nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra, nka, ɩ́ ja b’ɩ yɩrasʋra na yagɩta, ɩ́ sɔkukou nɩ ba gbana. 
Обрезание полезно, если исполняешь закон; а если ты преступник закона, то обрезание твое стало необрезанием.

26 Wʋɔmasɔkuukouta ja n’ɩ yɩrasʋra na sʋʋ you nɩ na you sii, a ka wʋɔmasɔkuukou ma na bii na waa sɔkukou a ma ko kɛ? 
Итак, если необрезанный соблюдает постановления закона, то его необрезание не вменится ли ему в обрезание?

27 Ŋma suŋ ma kou jɛɛ sʋɔ kuu ko, ja nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra, a tee ma na ʋgʋ ŋmá suŋ nɩ ti n’ɩ yɩrasʋra na sɛbɩnʋ tɩ bɩnɩ nɩ sɔkuukouu puro piri na ko naa? 
И необрезанный по природе, исполняющий закон, не осудит ли тебя, преступника закона при Писании и обрезании?

28 Yufukʋmapɩ ma ŋmá suŋ nɩ tʋɔ sɩɩɲɩna ma ko; sɔkukou telile ma ŋmá faa nɩ jɩɛ kakasʋɔrɩ ma ko. 
Ибо не тот Иудей, кто таков по наружности, и не то обрезание, которое наружно, на плоти;

29 Nka Yufusuŋ telile Yufupɩ ti a ka wʋrʋ di. A ka sɔkukou ti a ka wʋrʋ di, ŋmɔ ma sɛbɛɛ di daŋ ko, nka kakiri di daŋ; sɔndinanɩma ma ŋmá tee tʋʋ saraa ko, nka Wuro m’a tee tʋʋ saraa.
но тот Иудей, кто внутренно таков, и то обрезание, которое в сердце, по духу, а не по букве: ему и похвала не от людей, но от Бога.


3
1 A wa mɛ, ŋmá na Yufudɛ fʋɔn nʋ? walɩ ŋmá daŋ nɩ sɔkukou fɔɔ daŋ nʋ? 
Итак, какое преимущество быть Иудеем, или какая польза от обрезания?

2 Ɩ kɔnɩ sɔngbɛɛrɛ. Ɩ’ɩ Yufudɛ ma Wuro n’a ka bɛdaŋ karɩfa jiiŋ. 
Великое преимущество во всех отношениях, а наипаче в том, что им вверено слово Божие.

3 Ba ŋmá nʋ? Bʋɔ ja nɩ wʋɔmalaɩnapɩ taa, ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ na Wuro dɔtaalɩbɩrɩ yagɩ na naa? 
Ибо что же? если некоторые и неверны были, неверность их уничтожит ли верность Божию?

4 Piepie! Sɔŋ fɔɔ ɩ tʋɔ ta Wuro nɩ telilepɩ nate, faanɩ sɔndinanʋ nɩ ba nɛgɛnɛɛ nate, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Yɛrɩko ɩ́ tɩan gbuŋ ɩ́ bɛdaŋ di,
kɩnɩ ɩ́ sie gbuŋ ɩ́ puropiridaŋ di.»
Никак. Бог верен, а всякий человек лжив, как написано: Ты праведен в словах Твоих и победишь в суде Твоем.

5 Nka mʋgɔɔ wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ja nɩ Wuro tɩɛtɩannapɩ yɩra, ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na nʋ? Wuro ja n’a ma kpini a ka wʋrabaarɛ di, ŋmɔ faanɩ m’ɩ yɩra t’a wʋɔmatɩɛtɩannata naa? Agɩ tire sɔndinanɩma tire sii na. 
Если же наша неправда открывает правду Божию, то что скажем? не будет ли Бог несправедлив, когда изъявляет гнев? (говорю по человеческому рассуждению).

6 Piepie! ja m’ɩ ba ɲɩna, ba nɩna wuro ta na ganɩ puropiri na nʋ?
Никак. Ибо иначе как Богу судить мир?

7 Nka, ágɩ nɛgɛnɛɛ ja nɩ Wuro tɩan taa kounʋ kou ɩ ma a ka kiu yire na, ba ŋmɩnɛ na ágɩ puro piri t’á kakɩɛtɩɛta nʋ? 
Ибо, если верность Божия возвышается моею неверностью к славе Божией, за что еще меня же судить, как грешника?

8 Ba ŋmɩnɛ na m’a daa waa ŋma sii na sɔntʋɔyagɩdɛ bʋɔ nɩ bɛɛ nɩ kaa ma dʋɔ di: «Ka sɔŋ ma daŋkuro ta, yɛrɩko daŋfɔrɔɔ saa ɩ di.» Ŋmá sɔŋ fɔɔ jarɩkɩ na.
Telilesuŋ ma tɩɛɛ ko
И не делать ли нам зло, чтобы вышло добро, как некоторые злословят нас и говорят, будто мы так учим? Праведен суд на таковых.

9 Nɩna ɩ waa nʋ? Mʋgɔɔ Yufudɛ faanɩ fʋɔn n’ɩ sɔnsɛɛ kɛ? Piepie! Barɩ, m’ɩ sɔŋ jarɩkɩ n’ɩ wɩɛ wɛ: Yufudɛ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ pepe kakɩɛtɩɛ, 
Итак, что же? имеем ли мы преимущество? Нисколько. Ибо мы уже доказали, что как Иудеи, так и Еллины, все под грехом,

10 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Telilesuŋ woo ma tɩɛɛ ko, halɩ suŋ taalɩ.
как написано: нет праведного ни одного;

11 Kakirite woo ma tɩɛɛ ko.
Suŋ woo ma tɩɛɛ ɩ’ɩ Wuro mii ko.
нет разумевающего; никто не ищет Бога;

12 Sɔŋ pepe digee.
Ɩ pepe na wuu weii
Daŋfɔtɩɛta ma tɩɛɛ ko, halɩ suŋ taalɩ.
все совратились с пути, до одного негодны; нет делающего добро, нет ни одного.

13 Ɩ ka mʋgɔwolonɩma tɩɛɛ waa kɩbɛ sɛŋ tɩgɩnɛɛ,
ɩ sɔŋ lɛɛ n’ɩ ka nɩɛnɩma.
Ɩ ka dʋɔ di bɛdaŋ waa fɔntɔrɔɔ fii.
Гортань их - открытый гроб; языком своим обманывают; яд аспидов на губах их.

14 Ɩ ka dʋɔ pagaa daŋkarɛɛ kɩnɩ bɛdaŋkuro na.
Уста их полны злословия и горечи.

15 Ɩ ka jʋgɔ ma tɩba tuon buru na.
Ноги их быстры на пролитие крови;

16 Yagɩdaŋ kɩnɩ larɩ ti ɩ ka sʋʋra ma.
разрушение и пагуба на путях их;

17 Ɩ ma hɛrɩ na sʋʋ tʋɔ piepie ko.
они не знают пути мира.

18 Wuro jiŋ na ɲasinii ma bɩnɩ ɩ ma ko.»
Нет страха Божия перед глазами их.

19 A wa mɛ, m’ɩ tʋɔ ta ŋma daŋ pepe ɩ yɩrasʋra n’ɩ bɛɛ, ɩ n’ɩ bɛɛ ŋmá sɔŋ nɩ fɔɔ ɩ nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra ma, yɛrɩko sɔŋ pepe dʋɔ piŋ, a ganɩ dɩ kʋma pepe jarɩkɩ jɩa Wuro jiŋ.
Но мы знаем, что закон, если что говорит, говорит к состоящим под законом, так что заграждаются всякие уста, и весь мир становится виновен пред Богом,

20 Ɩ’ɩ ŋmɔ na sɔndinanʋ woo ma na telilepɩ gbuŋ na a ka jiŋ faa na a tee you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra ko, barɩ ɩ’ɩ yɩrasʋra m’ɩ ta sɔŋ tɩ kakɩɛ tʋɔ.
Ŋma sii na Wuro suŋ kirisi
потому что делами закона не оправдается пред Ним никакая плоть; ибо законом познается грех.

21 Nka kpɛɛndi, Wuro telilepɩ yɩra ma ma, ɩ yɩrasʋra m’ɩ tɩɛɛ ko. Ɩ yɩrasʋra kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma n’a ŋmá telilepɩ na sɩɛrɛɛ waa;
Но ныне, независимо от закона, явилась правда Божия, о которой свидетельствуют закон и пророки,

22 aŋ tɩɛɛ Wuro telilepɩ Yesu Kirisa na laɩnapɩ paŋ di ɩ laɩnatɩɛdɛ pepe ma, barɩ sɔnwɩrawei ma tɩɛɛ ko, 
правда Божия через веру в Иисуса Христа во всех и на всех верующих, ибо нет различия,

23 sɔŋ pepe kakɩɛ ta ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ Wuro kiu gbuŋ ko, 
потому что все согрешили и лишены славы Божией,

24 telilepɩ ɲɩɛ dei ɩ ma gbana na Wuro fʋrʋ daŋ na, sɔŋ na dɛŋwadaŋ na Yesu Kirisa di. 
получая оправдание даром, по благодати Его, искуплением во Христе Иисусе,

25 Aanɩ Wuro n’ɩ pɩrɩ n’a ta yafa na gbuŋ salɩka a ka tuon na laɩnapɩ di, yɛrɩko a a ka telilepɩ yɩra; a’a faa ko, ŋma kakɩɛ nɩ tɩɛɛ biree yo, ɩ’ɩ ŋmɔ na kuu kaa sɔŋ di, 
которого Бог предложил в жертву умилостивления в Крови Его через веру, для показания правды Его в прощении грехов, соделанных прежде,

26 Wuro muɲupɩ di, a ta mii a a ka telilepɩ yɩra sɩma kou ma, daŋ a tɩɛ telileta, a telilepɩ dei Yesu Kirisa na laɩnatɩɛdɛ ma.
во время долготерпения Божия, к показанию правды Его в настоящее время, да явится Он праведным и оправдывающим верующего в Иисуса.

27 Ba woo yɛrɩ yiraadʋ ti nʋ? Gbuŋ sii ma ti a na ko. Woyire yɩrasʋra paŋ di nʋ? Tɩɛdaŋ na yɩrasʋra naa? Piepie dɛ! Nka laɩnapɩ na yɩrasʋra paŋ di. 
Где же то, чем бы хвалиться? уничтожено. Каким законом? законом дел? Нет, но законом веры.

28 A’a faa ko, ma nuŋ ta sɔndinanʋ telilepɩ gbuŋ laɩnapɩ paŋ di, a m’ɩ ba yɩrasʋra di tɩɛdaŋ di ko. 
Ибо мы признаем, что человек оправдывается верою, независимо от дел закона.

29 Walɩ Wuro ba Yufudɛ joloŋ Wuro naa? A m’ɩ sigbɛnɛɛ Wuro yɛ ko naa? Ŋʋʋn, a sigbɛnɛɛ Wuro yɛ, 
Неужели Бог есть Бог Иудеев только, а не и язычников? Конечно, и язычников,

30 ɩ ja ba tɩan ta Wuro taalɩ nɩ tɩɛɛ, aŋ nɩ na telilepɩ dei na sɔkuukoudɛ ma laɩnapɩ di, a tɩan pɩrɩ wʋɔmasɔkuukoudɛ ma laɩnapɩ paŋ di. 
потому что один Бог, Который оправдает обрезанных по вере и необрезанных через веру.

31 A wa mɛ, ma ba faanɩ m’ɩ yɩrasʋra taa gbana na fɩrɛɛ laɩnapɩ paŋ di naa? Piepie dɛ! M’ɩ yɩra t’ɩ yɩrasʋra tɩan.
Итак, мы уничтожаем закон верою? Никак; но закон утверждаем.


Abɩrahamʋ laɩnapɩ na daŋ
4
1 Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na Abɩrahamʋ na daŋ di ŋma yi m’a ma tɔŋ sɔndinanɩmapɩ di nʋ, ŋmá faa ɩ’ɩ gbuŋ nʋ? 
Что же, скажем, Авраам, отец наш, приобрел по плоти?

2 Abɩrahamʋ ja nɩ telilepɩ gbuuŋ a ka tɩɛdaŋ paŋ di, a sɩbɛ n’a yɛrɩ yiraa, nka, m’ɩ ba Wuro jiŋ ko. 
Если Авраам оправдался делами, он имеет похвалу, но не пред Богом.

3 Barɩ ŋmá daŋ a sɛbɩnʋ n’ɩ bɛɛ nʋ: «Abɩrahamʋ la Wuro na, ŋmɔ wɩɩ ɲɩɛ tʋɔ a ma t’a telilesuŋ.a» 
Ибо что говорит Писание? Поверил Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность.

4 Baaratɩɛta ŋmɔnɔɔ ma tɩɛɛ wa ta gbana na ɩ pɩrɩɩ a ma ko, nka ɩ fɔɔ ɩ pɩrɩ a ma. 
Воздаяние делающему вменяется не по милости, но по долгу.

5 Nka, ŋma suŋ m’a baraa taa; a tee ja nɩ laa ŋma suŋ nɩ telilepɩ dei wʋɔmalaɩnadantɩɛta ma, a ka laɩnapɩ bii telilepɩ a ma. 
А не делающему, но верующему в Того, Кто оправдывает нечестивого, вера его вменяется в праведность.

6 Ŋmɔ na Wuro ŋma suŋ bii telilesuŋ, a m’ɩ b’a ka tɩɛdaŋ yire na ko, Dawidi tire ŋmá tee tɔnɩ na daŋ di:
Так и Давид называет блаженным человека, которому Бог вменяет праведность независимо от дел:

7 «Ŋma sɔŋ daŋkuro nɩ yafa ɩ ma,
ɩ ka kakɩɛ t’ɩ weiweii ɩ ma,
ɩ ŋmɔ tɩɛɛ tɔnɔɔ nakʋma.
Блаженны, чьи беззакония прощены и чьи грехи покрыты.

8 Ŋma suŋ kakɩɛ m’a juuroo Nate ta ko,
ŋmá tee tɩɛɛ tɔnɩ nate.»
Блажен человек, которому Господь не вменит греха.

9 Ŋmá tɔnɩ ba faanɩ m’ɩ sɔkuukoudɛ joloŋ yi naa, ta wʋɔmasɔkukoudɛ nii ti? Barɩ ma da: «Abɩrahamʋ laɩnapɩ bii telilepɩ a ma.» 
Блаженство сие относится к обрезанию, или к необрезанию? Мы говорим, что Аврааму вера вменилась в праведность.

10 Wo sɛɛ ŋmɔ tɩɛ nʋ? A ta sɔkuukou wɛ naa, walɩ ta ta’a sɔkuukouu dɔŋ ko? Ŋmɔ d’ɩ tɩɛ, a ta’a sɔkuukouu dɔŋ ko, nka, a ta ba wʋɔmasɔkuukouta. 
Когда вменилась? по обрезании или до обрезания? Не по обрезании, а до обрезания.

11 Sɔkuukou tɩɛ tɛbɩnʋ Abɩrahamʋ ma, n’ɩ yɩra ta Wuro n’a bii telilesuŋ a ka laɩnapɩ yire na a m’ɩ sɔkuukouu dɔŋ ko. Ɲɩna Abɩrahamʋ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ pepe tɔŋ, ɩ m’ɩ sɔkuukouu ko, yɛrɩko ŋmá sɔŋ yoo bii telilesɔŋ. 
И знак обрезания он получил, как печать праведности через веру, которую имел в необрезании, так что он стал отцом всех верующих в необрезании, чтобы и им вменилась праведность,

12 Abɩrahamʋ tɩɛ sɔkuukoudɛ yoo tɔŋ, a m’ɩ ŋma sɔŋ nɩ fɔɔ sɔkuukou na joloŋ ko, nka ŋma sɔŋ nɩ you nɩ laɩnapɩ na sʋʋ waa n’a ma tɔŋ Abɩrahamʋ, ŋma yi nɩ laɩnatɩɛ ŋma sɛɛ a m’ɩ kouu sʋɔ kuu dɔŋ ko.
Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ nɩ gbuŋ laɩnapɩ di
и отцом обрезанных, не только принявших обрезание, но и ходящих по следам веры отца нашего Авраама, которую имел он в необрезании.

13 Ŋma dɔpɩrɩbɩrɩ Wuro nɩ ta Abɩrahamʋ kɩn’a ka bɔɔ nɩma ma t’ɩ n’a ganɩ gbuŋ na biridigbuŋfa na, ŋmá dɔpɩrɩbɩrɩ ma gbuŋ yɩrasʋra paŋ di ko, faa na a laɩnapɩ ta, ŋmɔ na a telilepɩ gbuŋ. 
Ибо не законом даровано Аврааму, или семени его, обетование - быть наследником мира, но праведностью веры.

14 Barɩ ŋma sɔŋ n’ɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra kɔnɩ ja b’ɩ ŋmɔ m’ɩ biridigbuŋfagbuŋdɛ, tɔnɩ ta’a na tii na laɩnapɩ di ko, dɔpɩrɩbɩrɩ kɔnɩ tɩɛ gbana. 
Если утверждающиеся на законе суть наследники, то тщетна вера, бездейственно обетование;

15 Barɩ, ɩ yɩrasʋra kʋmaŋmɩnɛɛ tɩmaa, nka yɩrasʋra ɲɩɛ ja m’ɩ ti ŋma birii di ko, yɩrasʋra na yagɩ daŋ m’ɩ tɩɛɛ yɛ ko.
ибо закон производит гнев, потому что, где нет закона, нет и преступления.

16 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, biridigbuŋfɩrɛɛ gbuŋ laɩnapɩ yire na, yɛrɩko ɩ tɩɛ gbuŋ yire gbana na, a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ tɩan Abɩrahamʋ nɩma pepe ma; ŋma yire nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra kɩn’ɩ ŋma yire nɩ laɩnapɩ ta waa Abɩrahamʋ m’a ma pepe tɔŋ, 
Итак по вере, чтобы было по милости, дабы обетование было непреложно для всех, не только по закону, но и по вере потомков Авраама, который есть отец всем нам

17 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Ágɩ n’ɩ́ ta siire ɲaa tɔŋ.» Abɩrahamʋ na ma tɔŋ Wuro jiŋ, ŋma Wuro na a la, nɩ sɩɩ pɩrɩ ɩ sɔnsarɩ ma, ɲɩɛ nɩ ŋma fɩrɛɛ m’a tɩgɛɛ dɔŋ ko wiri, yɛrɩko ɩ tɩgɛ.
(как написано: Я поставил тебя отцом многих народов) пред Богом, Которому он поверил, животворящим мертвых и называющим несуществующее, как существующее.

18 Tɩgɛmadaŋ ta’a ti ŋma daŋ di ko, a ɲɩɛ n’a yɛrɩ tɩgɛ ɩ ma, ɲɩɛ la, ɩ’ɩ ŋmɔ na a tɩɛ siire ɲaa tɔŋ, waa ŋma sii na ɩ’ɩ bɛɛ: «Ɲɩna ɩ́ nɩma na tɩɛ na.» 
Он, сверх надежды, поверил с надеждою, через что сделался отцом многих народов, по сказанному: "так многочисленно будет семя твое".

19 Kpei kɩn’a ka nɩmabirepɩ, weinʋ ɲɩɛ ma wei Abɩrahamʋ laɩnapɩ di ko; a ta baŋ dʋɔrɔɔ jɔlɩ ma wɛ; Sara yoo nɩma bɔɔ sʋrʋ ta fʋnʋ wɛ.
И, не изнемогши в вере, он не помышлял, что тело его, почти столетнего, уже омертвело, и утроба Саррина в омертвении;

20 Wʋɔmalaɩnapɩ ma kou a di n’a yabɩyabaa na jaa Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ daŋ di ko, nka a ka laɩnapɩ paŋ pɩrɩ a ma, a ɲɩɛ Wuro tʋʋ saraa.
не поколебался в обетовании Божием неверием, но пребыл тверд в вере, воздав славу Богу

21 Abɩrahamʋ tʋɔ telile ta ŋmá dɔpɩrɩbɩrɩ Wuro nɩ ta, ta sie ti a ta ɩ’ɩ dʋʋ pagɩ. 
и будучи вполне уверен, что Он силен и исполнить обещанное.

22 Ɩ’ɩ ŋmɔ na a ka laɩnapɩ bii telilepɩ a ma. 
Потому и вменилось ему в праведность.

23 Nka, a’a Abɩrahamʋ suŋ taalɩ joloŋ yire na ɩ sɛbɩɩ t’ɩ ŋmɔ bi tɩɛ telilepɩ a ma ko, 
А впрочем не в отношении к нему одному написано, что вменилось ему,

24 nka ɩ sɛbɩɩ mʋgɔɔ yoo yire na ta ŋmá laɩnapɩ na juuro na telilepɩ ma ma, mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ la ŋma suŋ m’a ma Nate Yesu ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di na;
но и в отношении к нам; вменится и нам, верующим в Того, Кто воскресил из мертвых Иисуса Христа, Господа нашего,

25 ŋma yi ɩ nɩ kaa sɩra di ma kakɩɛ yire na, a ɲɩɛ ŋmuno saa n’ɩ wa sɔnsarɩ di tɩan na pɩrɩ daŋ na ma ma.
Который предан за грехи наши и воскрес для оправдания нашего.


Hɛrɩ kou mʋgɔɔ kɩnɩ Wuro yɩɛɛ
5
1 Ŋmɔ na, telilepɩ na dei yi ma ma laɩnapɩ yire na, hɛrɩ kou mʋgɔɔ yɩɛɛ kɩnɩ Wuro ma Nate Yesu Kirisa paŋ di. 
Итак, оправдавшись верою, мы имеем мир с Богом через Господа нашего Иисуса Христа,

2 Yesu paŋ di, ma sɩbɛ kou ŋma fʋrʋ di ma ti kpɛɛndi ma laɩnapɩ yire na. M’a ma kile dige, a’a faa ko ma tɩgɛɛ ɩ ma ta ma na Wuro kiu gbuŋ na. 
через Которого верою и получили мы доступ к той благодати, в которой стоим и хвалимся надеждою славы Божией.

3 A m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, nka m’a ma kile dige tʋɔrɔɔ yoo di, barɩ tʋɔrɔɔ naa ŋmuondʋmaa, 
И не сим только, но хвалимся и скорбями, зная, что от скорби происходит терпение,

4 ŋmuondʋmaa naa sie na gbuŋdaŋ laasɩɩdaŋ di, sie na gbuŋdaŋ laasɩɩdaŋ di naa tɩgɛɩmapɩ. 
от терпения опытность, от опытности надежда,

5 Tɩgɛɩmapɩ ɲɩɛ m’ɩ suŋ piraa ko, barɩ Wuro mʋrʋnapɩ ta suraa ma wʋra di Kakiri Senʋ paŋ di, ŋma yi nɩ pɩrɩ ma ma. 
а надежда не постыжает, потому что любовь Божия излилась в сердца наши Духом Святым, данным нам.

6 Barɩ, ŋma sɛɛ ma ta ba paŋdarɩkʋma, Kirisa ɲɩɛ siri ɩ na sʋrʋ ma wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ yire na. 
Ибо Христос, когда еще мы были немощны, в определенное время умер за нечестивых.

7 Ŋma suŋ nɩ jɩan nɩ siri telilesuŋ daŋ na, ŋmá tee gbuŋ ma jɩa ko. Jɩa suŋ nɩ sɩbɛ n’a ka wʋrʋ sige a siri sɔnfɔɔ yire na, 
Ибо едва ли кто умрет за праведника; разве за благодетеля, может быть, кто и решится умереть.

8 nka, ɲɩɛ ba ɲɩna Wuro n’a ka mʋrʋnapɩ yɩra ma ma: M’ɩ ba kakɩɛtɩɛdɛ dɔŋ, Kirisa ɲɩɛ siri ma daŋ na. 
Но Бог Свою любовь к нам доказывает тем, что Христос умер за нас, когда мы были еще грешниками.

9 Telilepɩ ja nɩ deii ma ma Yesu tuon paŋ di, faafaa m’a ma kirisidaŋ yagɩ Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ ma a ka paŋ di ko, 
Посему тем более ныне, будучи оправданы Кровию Его, спасемся Им от гнева.

10 barɩ ŋma sɛɛ ma ta ba Wuro yookʋma, bɛŋ ɲɩɛ kaa a ka yɩɛɛ kɩn’a mʋgɔɔ a ka Yɛlɛɛ na siri di, bɛŋ kou jii ma mʋgɔɔ yɩɛɛ kɩnɩ Wuro, faafaa m’a ma na kirisidaŋ yagɩ a ka Yɛlɛɛ sɩɩ paŋ di ko. 
Ибо если, будучи врагами, мы примирились с Богом смертью Сына Его, то тем более, примирившись, спасемся жизнью Его.

11 A m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, nka m’a ma kile dige Wuro di ma Nate Yesu Kirisa paŋ di, ŋma yi yire na ma bɛŋ gbuŋ kpɛɛndi.
Adama kɩnɩ Yesu Kirisa daŋ
И не довольно сего, но и хвалимся Богом чрез Господа нашего Иисуса Христа, посредством Которого мы получили ныне примирение.

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma sii na suŋ taalɩ yire na kakɩɛ kou a ganɩ di, siri ɲɩɛ kou kakɩɛ ma kou di. Ɲɩɛ ba ɲɩna siri wire sɔndinanɩma pepe ma, barɩ sɔŋ pepe kakɩɛ ta. 
Посему, как одним человеком грех вошел в мир, и грехом смерть, так и смерть перешла во всех человеков, потому что в нем все согрешили.

13 A’a faa ko, kakɩɛ ta ti a ganɩ di fɔn you wire ɩ yɩrasʋra na tɩgɛ ma, nka kakɩɛ ma ti sɔŋ ma, yɩrasʋra ja m’ɩ tɩgɛɛ ko. 
Ибо и до закона грех был в мире; но грех не вменяется, когда нет закона.

14 Ŋmɔ pepe di, n’a bii Adama ma fɔn you wire Moyisi ma, siri jɩankʋmapɩ na paŋ gbuŋ sɔŋ pepe ma, halɩ ŋma yire m’a kakɩɛ ta Adama mʋɔnmaŋpɩ na sii na ko.
Adama ta ba ŋma suŋ nɩ ta fɔɔ a naa yɩɛ.
Однако же смерть царствовала от Адама до Моисея и над несогрешившими подобно преступлению Адама, который есть образ будущего.

15 Nka, kakɩɛ waa ŋma sii na, Wuro fʋrʋ na pɩrɩfa ma waa ɲɩna ko. Barɩ jɩ ba suŋ taalɩ kakɩɛ daŋ na sɔŋ ɲaa siri, ɩ dikiri ta Wuro fʋrʋ kɩnɩ suŋ taalɩ joloŋ fʋrʋ ŋma yi m’a Yesu Kirisa suru sɩɛsɩɛ sɔŋ ɲaa ma. 
Но дар благодати не как преступление. Ибо если преступлением одного подверглись смерти многие, то тем более благодать Божия и дар по благодати одного Человека, Иисуса Христа, преизбыточествуют для многих.

16 Wuro pɩrɩfaa na sii kɩnɩ suŋ taalɩ kakɩɛ na daŋ ma taalɩ ko, barɩ suŋ taalɩ kakɩɛ yire na puropiridaŋ naa jarɩkɩɛɛ, nka kakɩɛ ɲaa yire na, fʋrʋ na pɩrɩfa naa tɩan na gbuŋdaŋ. 
И дар не как суд за одного согрешившего; ибо суд за одно преступление - к осуждению; а дар благодати - к оправданию от многих преступлений.

17 Barɩ, a jɩ ba suŋ taalɩ yire na, suŋ taalɩ joloŋ yagɩdaŋ yire na, siri jɩankʋmapɩ na paŋ gbuŋ; ŋma sɔŋ m’a fʋrʋ kɩnɩ tɩɛtɩannapɩ na pɩrɩfaa sɛbɩdaŋ na gbuŋ, faafaa m’ɩ yagɩ jɩankʋmapɩ na gbuŋ na sɩɩ di Yesu Kirisa joloŋ paŋ di ko.
Ибо если преступлением одного смерть царствовала посредством одного, то тем более приемлющие обилие благодати и дар праведности будут царствовать в жизни посредством единого Иисуса Христа.

18 Waa ŋma sii na, suŋ taalɩ yagɩdaŋ yire na, jarɩkɩɛɛ ɲɩɛ wire sɔndinanɩma pepe ma, ɲɩna suŋ taalɩ tɩɛtɩannapɩ di tɩɛdaŋ yire na, sɔŋ pepe tɩan gbuŋ, ŋma tɩan nɩ sɩɩ ’pɩrɩ. 
Посему, как преступлением одного всем человекам осуждение, так правдою одного всем человекам оправдание к жизни.

19 Ŋma sii na suŋ taalɩ mʋɔnmaŋpɩ sɔŋ ɲaa ta kakɩɛtɩɛdɛ, ɲɩna yɛ suŋ taalɩ mʋɔnmapɩ sɔŋ ɲaa ta telilesɔŋ.
Ибо, как непослушанием одного человека сделались многие грешными, так и послушанием одного сделаются праведными многие.

20 Ɩ yɩrasʋra naa yɛrɩko yagɩdaŋ na biri ɲa, nka kakɩɛ ɲaa ŋma birii, fʋrʋ ɲaŋ baa fʋnʋ ɩ yɛ ma, 
Закон же пришел после, и таким образом умножилось преступление. А когда умножился грех, стала преизобиловать благодать,

21 yɛrɩko ŋma sii na kakɩɛ jɩankʋmapɩ na paŋ gbuŋ siri paŋ di, ɲɩna yɛɛ fʋrʋ jɩankʋmapɩ na paŋ gbuŋ telilepɩ paŋ di, sii mawɩɛ yire na, ma Nate Yesu Kirisa paŋ di.
дабы, как грех царствовал к смерти, так и благодать воцарилась через праведность к жизни вечной Иисусом Христом, Господом нашим.


Wuro fʋrʋ fɔɔ daŋ
6
1 Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na nʋ? Ma fɔɔ ma wʋɔ kakɩɛ di yɛrɩko Wuro fʋrʋ ɲaa naa? 
Что же скажем? оставаться ли нам в грехе, чтобы умножилась благодать? Никак.

2 Piepie dɛ! Mʋgɔɔ ŋma yire nɩ siri wɛ kakɩɛ yire na, ba nɩna ma fɔɔ ba kakɩɛ di m’a ma sɩɩ taa dɔŋ nʋ?
Мы умерли для греха: как же нам жить в нем?

3 Walɩ ɲɩɛn ma tʋɔ ta mʋgɔɔ ŋma yire pepe nɩ batise Yesu Kirisa di, ta ma batise a ka siridaŋ di ko kɛ? 
Неужели не знаете, что все мы, крестившиеся во Христа Иисуса, в смерть Его крестились?

4 A wa mɛ, mʋgɔɔ tibii kɩn’anɩ batisedaŋ di siri di, yɛrɩko ŋma sii na Kirisa ŋmuno saa sɔnsarɩ di a ka Tɔŋ kiu paŋ di, ɲɩna yɛɛ mʋgɔɔ yoo nɩ you sɩɩ ŋuun na you sii di.
Итак мы погреблись с Ним крещением в смерть, дабы, как Христос воскрес из мертвых славою Отца, так и нам ходить в обновленной жизни.

5 Barɩ mʋgɔɔ kɩn’anɩ ja nɩ tɩɛɛ taalɩ a ka siri sii na, mʋgɔɔ kɩn’anɩ na tɩɛ na taalɩ yɛɛ a ka siriŋmuno sii na sɔnsarɩ di. 
Ибо если мы соединены с Ним подобием смерти Его, то должны быть соединены и подобием воскресения,

6 M’ɩ tʋɔ ta ma sɔnbiri kɩnɩ Kirisa kpʋkparɩ kpei, yɛrɩko kakɩɛ kakasʋɔrɩ paŋ wɩɛ, ma ka wʋɔ kakɩɛ tɛrɩpɩ di si ko. 
зная то, что ветхий наш человек распят с Ним, чтобы упразднено было тело греховное, дабы нам не быть уже рабами греху;

7 A’a faa ko, ŋma suŋ nɩ sirii, a tee dɛŋ kakɩɛ tɛrɩpɩ ma wɛ. 
ибо умерший освободился от греха.

8 Mʋgɔɔ kɩnɩ Kirisa ja nɩ sirii kɩnɩ ɲɩmɛ, ma laa ɩ na ta ma na tɩɛ na m’ɩ ti sɩɩ di kɩn’anɩ. 
Если же мы умерли со Христом, то веруем, что и жить будем с Ним,

9 M’ɩ tʋɔ ta Kirisa ŋmuno saa jii ma n’ɩ wa sɔnsarɩ di, a’a na siri jɩɛ na sii ko. Siri ma na paŋ gbuŋ jɩɛ na a ma sii ko. 
зная, что Христос, воскреснув из мертвых, уже не умирает: смерть уже не имеет над Ним власти.

10 A ja nɩ sirii, ɩ́ tʋɔ ta kakɩɛ yire na a siri taalɩ na joloŋ. A ja nɩ sɩɩ, ɩ́ tʋɔ ta Wuro yire na a sɩɩ.
Ибо, что Он умер, то умер однажды для греха; а что живет, то живет для Бога.

11 Ɲɩna yɛɛ, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ bi sɔnsarɩ kakɩɛ bɛɛdʋ, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ bi sɩɩ sɔŋ Wuro daŋ na Yesu Kirisa di.
Так и вы почитайте себя мертвыми для греха, живыми же для Бога во Христе Иисусе, Господе нашем.

12 Kakɩɛ kɩ gbuŋ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ nɩ sirii di sii ko, ka kɩ jɩan n’ɩ ka milenadaŋ ko. 
Итак да не царствует грех в смертном вашем теле, чтобы вам повиноваться ему в похотях его;

13 Ka k’ɩɛ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ di faa sɔŋ kakɩɛ sɩra di, nɩ ta wʋɔmatelilepɩ kumokpinileifɩrɛɛ ko. Nka k’ɩɛ yɛrɛɛ kaa Wuro baara di waa ŋma kʋma na tama yire nɩ wa sɔnsarɩ yɩɛ, ɲɩɛn nɩɛn kakasʋɔrɩ pepe kaa Wuro baara di nɩ ta telilepɩ kumokpini leifanʋ. 
и не предавайте членов ваших греху в орудия неправды, но представьте себя Богу, как оживших из мертвых, и члены ваши Богу в орудия праведности.

14 Kakɩɛ ma na tɩɛ na ɲɩɛn nate sii ko, barɩ ɲɩɛn ma ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma ko, nka fʋrʋ siaan sʋrʋ ma ɲɩɛn ti.
Telilepɩ tɩrɩ
Грех не должен над вами господствовать, ибо вы не под законом, но под благодатью.

15 Ba ŋmá nʋ? Faa na m’a ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma, fɔn fʋrʋ siaan sʋrʋ, ŋmɔ yire na ma sige nɩ kakɩɛ tɩɛ kɛ? Piepie dɛ! 
Что же? станем ли грешить, потому что мы не под законом, а под благодатью? Никак.

16 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩɛ ja ɲɩɛn yɛrɛɛ kaa suŋ sɩra di waa tɩrɩdɛ, ja nɩ mʋɔn a ma, ŋma tee ma ɲɩɛn mʋɔn, ɲɩɛn n’a tee tɩrɩdɛ; ja ba kakɩɛ tɛrɩpɩ ŋmɔ naa siri; mʋɔnmapɩ tɛrɩpɩ naa tɩɛtɩannapɩ. 
Неужели вы не знаете, что, кому вы отдаете себя в рабы для послушания, того вы и рабы, кому повинуетесь, или рабы греха к смерти, или послушания к праведности?

17 Nka Wuro barɩka di, halɩ ɲɩɛn m’ɩ ta ba kakɩɛ tɩrɩdɛ biree yo, ŋma dɔɔ sii na ɲɩɛn dɔrɩɩ, ɲɩɛn ɲɩɛ jɩan malɩ ɩ ŋmɔ ma ɲɩɛn wʋra pepe di. 
Благодарение Богу, что вы, быв прежде рабами греха, от сердца стали послушны тому образу учения, которому предали себя.

18 Ɲɩɛn na dɛŋ yire kakɩɛ tɛrɩpɩ ma, ɲɩɛn ɲɩɛ tɩɛ telilepɩ tɩrɩdɛ.
Освободившись же от греха, вы стали рабами праведности.

19 Ágɩ tire sɔndinanɩma tire sii na ɲɩɛn kakasʋɔrɩ paŋdarɩkʋmapɩ yire na. Ŋma sii na ɲɩɛn nɩɛn kakasʋɔrɩ pepe kaa petegepɩ kɩnɩ sɔnkuropɩ tɛrɩpɩ di nɩ faanɩ kakɩɛ sii taa, ɲɩna yɛɛ kpɛɛndi k’ɩɛ kakasʋɔrɩ pepe kaa telilepɩ tɛrɩpɩ di, makiraadaŋ yire na.
Говорю по рассуждению человеческому, ради немощи плоти вашей. Как предавали вы члены ваши в рабы нечистоте и беззаконию на дела беззаконные, так ныне представьте члены ваши в рабы праведности на дела святые.

20 Ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta ba kakɩɛ tɩrɩdɛ, telilepɩ siandʋ ta’a ti ɲɩɛn ma ko, 
Ибо, когда вы были рабами греха, тогда были свободны от праведности.

21 ba ŋmá tɔnɩ sii ɲɩɛn nɩ gbuŋ ŋmɔ na sɛɛ nʋ? kpɛɛndi, ɲɩɛn piri ŋmá tɩɛdaŋ yire na; barɩ ŋmá tɩɛdaŋ na wɩadi yire naa siri. 
Какой же плод вы имели тогда? Такие дела, каких ныне сами стыдитесь, потому что конец их - смерть.

22 Nka kpɛɛndi ɲɩɛn na dɛŋ yire kakɩɛ tɛrɩpɩ ma, ɲɩɛn tɩɛ Wuro tɩrɩdɛ, ŋma tɔnɩ nɩ gbuŋ ŋmɔ di, tɩɛɛ senʋmapɩ, ɩ ŋmɔ na wɩadi yire n’ɩ́ kaa sii mawɩɛ di. 
Но ныне, когда вы освободились от греха и стали рабами Богу, плод ваш есть святость, а конец - жизнь вечная.

23 Barɩ kakɩɛ na ŋmɔnɔɔ siri, nka, Wuro gbana na pɩrɩfa tɩɛɛ sii mawɩɛ ma Nate Yesu Kirisa di.
Ибо возмездие за грех - смерть, а дар Божий - жизнь вечная во Христе Иисусе, Господе нашем.


Laɩnatɩɛta ma ti yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma ko
7
1 Á bɔɔkpeidɛ, á tire ŋma sɔŋ m’ɩ yɩrasʋra tʋɔ ma, ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ta sɔndinanʋ ja nɩ sɩɩ, ɩ’ɩ ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma ko naa? 
Разве вы не знаете, братия (ибо говорю знающим закон), что закон имеет власть над человеком, пока он жив?

2 Ɲɩna yɛ ŋma ɲaa nɩ ɲamɩɩ, pɛrɛɛ a ka baŋ ma ɩ yɩrasʋra ta a baŋ ja nɩ sɩɩ dɔŋ, nka a baŋ ja siri, gbuŋkpei na yɩrasʋra siandʋ m’ɩ ti a ma sii ko.
Замужняя женщина привязана законом к живому мужу; а если умрет муж, она освобождается от закона замужества.

3 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, a ja you ɲamɩ sine gbanɩ ta a ka baŋ nɩ sɩɩ dɔŋ, a na wiri na sinekimiɲaa. Nka a ka baŋ ja siri, ɩ yɩrasʋra paŋ m’ɩ ti a ma sii ko. Ŋmá bɛlɩma, a ja you ɲamɩ sine gbanɩ ta, a m’ɩ ba sinekimiɲaa sii ko. 
Посему, если при живом муже выйдет за другого, называется прелюбодейцею; если же умрет муж, она свободна от закона, и не будет прелюбодейцею, выйдя за другого мужа.

4 Á bɔɔkpeidɛ, ɲɩna ʋgɔɔ yoo waa. Ɲɩɛn siri ɩ yɩrasʋra bɛɛdʋ Kirisa kakasʋɔrɩ paŋ di, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ bʋʋ tee yi, aŋ ŋma yi nɩ ŋmuno saa sɔnsarɩ di, yɛrɩko ma tɩɛdaŋ ta, ŋma yire m’a ma taa Wuro nɩma.
Так и вы, братия мои, умерли для закона телом Христовым, чтобы принадлежать другому, Воскресшему из мертвых, да приносим плод Богу.

5 A’a faa ko m’ɩ ti ma youjʋgɔbire di, ɩ yɩrasʋra ɲɩɛ kakɩɛ na melikuro kaa ma kakasʋɔrɩ di, yɛrɩko ma tɩɛdaŋ ta ŋma yire nɩ naa siri ma ma. 
Ибо, когда мы жили по плоти, тогда страсти греховные, обнаруживаемые законом, действовали в членах наших, чтобы приносить плод смерти;

6 Nka kpɛɛndi, m’a ti yɩrasʋra tɛrɩpɩ di sii ko, a’a faa ko, ma dɛŋ ŋma faa nɩ ta ma kaa a ka tɛrɩpɩ di sɩra di wɛ, yɛrɩko m’ɩ baara tɩɛ paŋ gbanɩ yɩrasʋ ma, ŋma yi m’a kakiri yi, a m’ɩ b’ɩ yɩrasʋra nɩ sɛbɩɩ paŋ biri ma ma baara tɩɛ sii ko.
Yɩrasʋra kɩnɩ kakɩɛ daŋ
но ныне, умерши для закона, которым были связаны, мы освободились от него, чтобы нам служить Богу в обновлении духа, а не по ветхой букве.

7 Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na nʋ? Ɩ yɩrasʋra kakɩɛ kɛ? Piepie! Nka, á ta na kakɩɛ tʋɔ na ja m’ɩ b’ɩ yɩrasʋra paŋ di ko. Á ta na milenadaŋ tʋɔ na ɩ yɩrasʋra kɔnɩ ja m’ɩ n’ɩ bɛrɛɛ: «Ɩ́ ɲʋnʋ ka saa suŋ faa na ko.» 
Что же скажем? Неужели от закона грех? Никак. Но я не иначе узнал грех, как посредством закона. Ибо я не понимал бы и пожелания, если бы закон не говорил: не пожелай.

8 Ɲɩna kakɩɛ ɲɩɛ tɩɛ sii gbuŋ ɩ fɔnɔɔ di ɲɩɛ milenadaŋ na faanɩ sii kaa á di, barɩ yɩrasʋra ja m’ɩ tɩɛɛ, kakɩɛ nɩ sirii. 
Но грех, взяв повод от заповеди, произвел во мне всякое пожелание: ибо без закона грех мертв.

9 Ɩ yɩrasʋra m’ɩ pɩrɩɩ ko, ágɩ ta sɩɩ, nka ɩ fɔnɔɔ naa jii ma, kakɩɛ ɲɩɛ sii gbuŋ, 
Я жил некогда без закона; но когда пришла заповедь, то грех ожил,

10 ágɩ ɲɩɛ siri. Ŋma fɔnɔɔ nɩ pɩrɩɩ sɩɩ yire na, ŋmɔ ɲɩɛ n’ágɩ tɩgɛ siri na sʋʋ ma. 
а я умер; и таким образом заповедь, данная для жизни, послужила мне к смерти,

11 A’a faa ko kakɩɛ tɩɛ sii gbuŋ ɩ fɔnɔɔ di, ɲɩɛ n’á lɛɛ, kakɩɛ ɲɩɛ n’ɩ bii ŋmá fʋnʋ ma ɲɩɛ n’á yaa.
потому что грех, взяв повод от заповеди, обольстил меня и умертвил ею.

12 Ŋmɔ na ɩ yɩrasʋra dikiri, ɩ fɔnɔɔ yoo dikiri, ɩ tei ɲɩɛ nɩ fɔɔ. 
Посему закон свят, и заповедь свята и праведна и добра.

13 Ŋmɔ di ba daŋfɔrɔɔ nɩ naa siri ágɩ ma naa? Piepie! Ɩ’ɩ kakɩɛ; yɛrɩko ɩ nɩ ka yɛrɩ kakɩɛpɩ yɩra, ɩ ɲɩɛ n’ɩ bii daŋfɔrɔɔ ma ɲɩɛ n’ágɩ yaa, daŋ, ɩ fɔnɔɔ di, kakɩɛ n’ɩ ka kakɩɛpɩ paŋ pepe yɩra.
Sɔndinanʋ ti kakɩɛ tɛrɩpɩ di
Итак, неужели доброе сделалось мне смертоносным? Никак; но грех, оказывающийся грехом потому, что посредством доброго причиняет мне смерть, так что грех становится крайне грешен посредством заповеди.

14 M’ɩ tʋɔ t’ɩ yɩrasʋra tɩɛɛ kakiredidaŋ, nka ágɩ kakasʋɔrɩ tee, á jabiree kakɩɛ ma. 
Ибо мы знаем, что закон духовен, а я плотян, продан греху.

15 A’a faa ko, ŋma daŋ ágɩ nɩ taa, á m’ɩ na kuu tʋɔ ko. Ŋma daŋ na á mii, á m’ɩ na daŋ taa ko. Nka ŋma daŋ m’a jɩa á ma piepie, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ́’ɩ taa. 
Ибо не понимаю, что делаю: потому что не то делаю, что хочу, а что ненавижу, то делаю.

16 Ŋma daŋ ɩ́’ɩ taa, ja b’ɩ ŋmá daŋ na á’a mii ko, ɩ tʋɔ t’á jɩaan n’ɩ yɩrasʋra, ɲɩɛ n’ɩ yɩra t’ɩ fɔɔ.
Если же делаю то, чего не хочу, то соглашаюсь с законом, что он добр,

17 Kpɛɛndi a m’ágɩ m’ɩ ŋmɔ taa ko, nka ɩ’ɩ ŋmá kakɩɛ nɩ ti ágɩ di m’ɩ taa. 
а потому уже не я делаю то, но живущий во мне грех.

18 Barɩ ágɩ n’ɩ tʋɔ ta daŋfɔrɔɔ na faafaa ma ti á di ko, ŋmɔ na kuu, á kakasʋɔrɩ di; a’a faa ko ágɩ mii á daŋfɔrɔɔ ta, nka ɩ na tɩɛ sie ma ti á ma ko. 
Ибо знаю, что не живет во мне, то есть в плоти моей, доброе; потому что желание добра есть во мне, но чтобы сделать оное, того не нахожу.

19 Ŋma daŋfɔrɔɔ ágɩ nɩ mii, á m’ɩ ŋmɔ taa ko, nka ŋma daŋkuro á m’ɩ mii, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ́’ɩ taa. 
Доброго, которого хочу, не делаю, а злое, которого не хочу, делаю.

20 A wa mɛ, ŋma daŋ na ágɩ ma mii, á ja n’ɩ ŋmɔ taa, a m’ágɩ m’ɩ ŋmɔ taa sii ko, nka ŋma kakɩɛ nɩ ti á di.
Если же делаю то, чего не хочу, уже не я делаю то, но живущий во мне грех.

21 Ágɩ ŋmá tee nɩ mii a daŋfɔrɔɔ ta; ɩ́’ɩ jaa t’agɩ yɩrasʋ ti a wʋrʋ di: Daŋkuro na dʋʋ nɩ sanɩɩ á ma. 
Итак я нахожу закон, что, когда хочу делать доброе, прилежит мне злое.

22 Barɩ, Wuro yɩrasʋra daŋ jɩa ágɩ ma á wʋrʋ di. 
Ибо по внутреннему человеку нахожу удовольствие в законе Божием;

23 Nka ágɩ kakasʋɔrɩ di, yɩrasʋ gbanɩ ɩ́’ɩ jaa, ŋma yi nɩ biŋ kɩn’ágɩ kakiri yɩrasʋ, ɲɩɛ n’ágɩ taa kakɩɛ yɩrasʋ nɩ ti á kakasʋɔrɩ di kosodikaata. 
но в членах моих вижу иной закон, противоборствующий закону ума моего и делающий меня пленником закона греховного, находящегося в членах моих.

24 Ágɩ lʋʋte telile! Ba kʋɔ nɩ n’ágɩ dɛŋ na ɩ kɔɔ kakasʋɔrɩ nɩ siri sɩra di nʋ? 
Бедный я человек! кто избавит меня от сего тела смерти?

25 Barɩka wire Wuro ma, ma Nate Yesu Kirisa paŋ di!
Ɲɩna, ágɩ Wuro yɩrasʋra tɩrɩ á kakiri di, ɲɩɛ ba kakɩɛ yɩrasʋra tɩrɩ á kakasʋɔrɩ di.
Благодарю Бога моего Иисусом Христом, Господом нашим. Итак тот же самый я умом моим служу закону Божию, а плотию закону греха.


Kakiri Senʋ paŋ di you sii
8
1 Kpɛɛndi, ŋma sɔŋ nɩ ti Yesu Kirisa di, jarɩkɩdʋ ma ti ɩ na ko, 
Итак нет ныне никакого осуждения тем, которые во Христе Иисусе живут не по плоти, но по духу,

2 barɩ, Kakiri yɩrasʋ nɩ sɩɩ pɩrɩ Yesu Kirisa di n’ɩ́ dɛŋ kakɩɛ kɩnɩ siri yɩrasʋra ma wɛ. 
потому что закон духа жизни во Христе Иисусе освободил меня от закона греха и смерти.

3 A’a faa ko, ŋma daŋ nɩ ta’a tɩɛ jɩa ɩ yɩrasʋra ta, kakasʋɔrɩ paŋdarɩkʋmapɩ yire na, Wuro n’ɩ ŋmɔ ta. A a ka yɛrɩ Yɛlɛɛ fanɩ n’a naawa kakɩɛtɩɛ kakasʋɔrɩ na sii na, kakɩɛ yire na, ɲɩɛ kakɩɛ jarɩkɩ kakasʋɔrɩ di, 
Как закон, ослабленный плотию, был бессилен, то Бог послал Сына Своего в подобии плоти греховной в жертву за грех и осудил грех во плоти,

4 yɛrɩko ŋma telilepɩ na paŋ ɩ yɩrasʋra nɩ dei ma ma dʋʋ pagɩ mʋgɔɔ ŋma yire m’a you nɩ tɩta n’ɩ kakasʋɔrɩ ko, nka, Kakiri yire na sii na. 
чтобы оправдание закона исполнилось в нас, живущих не по плоти, но по духу.

5 Barɩ ŋma kʋma nɩ you kakasʋɔrɩ siaan sʋrʋ ma, wʋra pagaa kakasʋɔrɩ milenadaŋ na, nka ŋma kʋma nɩ you Kakiri siaan sʋrʋ ma, wʋra pagaa Kakiri miidaŋ na. 
Ибо живущие по плоти о плотском помышляют, а живущие по духу - о духовном.

6 Kakasʋɔrɩ nuŋ sii siri na daŋ, nka Kakiri nuŋ sii sɩɩ kɩnɩ hɛrɩ na daŋ.
Помышления плотские суть смерть, а помышления духовные - жизнь и мир,

7 Barɩ kakasʋɔrɩ nuŋ sii naa Wuro na youkʋmapɩ, a’a faa ko, kakasʋɔrɩ m’ɩ yɛrɩ masura Wuro yɩrasʋra ma ko, ɩ yɛrɩ ma sɩbɛ ko.
потому что плотские помышления суть вражда против Бога; ибо закону Божию не покоряются, да и не могут.

8 Ŋma kʋma ma kakasʋɔrɩ paŋ ti, daŋ ma sɩbɛ nɩ jɩa Wuro ma ko.
Посему живущие по плоти Богу угодить не могут.

9 Ʋgɔɔ kɔnɩ, kakasʋɔrɩ paŋ ma ti ɲɩɛn ma ko, nka Kakiri paŋ nɩ ti ɲɩɛn ma, ɩ ja ba tɩan ta Wuro Kakiri ti ɲɩɛn di. Kirisa Kakiri ja m’ɩ ti ŋma suŋ di, ŋmá tee ma Kirisa yi ko. 
Но вы не по плоти живете, а по духу, если только Дух Божий живет в вас. Если же кто Духа Христова не имеет, тот и не Его.

10 Kirisa ja nɩ ti ɲɩɛn di, ɩ tɩan t’ɩ kakasʋɔrɩ sirii kakɩɛ yire na, nka Kakiri sɩɩ tɩɛtɩannapɩ yire na.
А если Христос в вас, то тело мертво для греха, но дух жив для праведности.

11 Ŋma suŋ nɩ Yesu ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di Kakiri ja nɩ ti ɲɩɛn di, ŋma suŋ nɩ Kirisa ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di na sɩɩ pɩrɩ na ɲɩɛn kakasʋɔrɩ nɩ siri ma yɛ, a ka Kakiri paŋ di ŋma yi nɩ ti ɲɩɛn di.
Если же Дух Того, Кто воскресил из мертвых Иисуса, живет в вас, то Воскресивший Христа из мертвых оживит и ваши смертные тела Духом Своим, живущим в вас.

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na bɔɔkpeidɛ, kuu ti ma di telile, nka, kakasʋɔrɩ kuu ma ti ma di yɛrɩko m’ɩ you nɩ tata n’ɩ ka milenadaŋ ko. 
Итак, братия, мы не должники плоти, чтобы жить по плоти;

13 Tɩan na, ɲɩɛn ja nɩ you nɩ tɩta nɩ kakasʋɔrɩ milenadaŋ, ɲɩɛn na siri na. Nka Kakiri paŋ di ɲɩɛn ja kakasʋɔrɩ tɩɛdaŋ yaa, ɲɩɛn na sɩɩ gbuŋ na.
ибо если живете по плоти, то умрете, а если духом умерщвляете дела плотские, то живы будете.

14 Barɩ ŋma sɔŋ pepe Wuro Kakiri nɩ yie, ŋmɔ Wuro nɩma. 
Ибо все, водимые Духом Божиим, суть сыны Божии.

15 Tɩan na, ɲɩɛn ma tɛrɩpɩ na kakiri gbuŋ ŋma yi nɩ suŋ kaa ɲasinii di ko, nka nɩmapɩ di Kakiri ɲɩɛn nɩ gbuŋ; ŋma yi paŋ di ma sɩbɛ nɩ pooli: «Aba, ma Tɔŋ!» 
Потому что вы не приняли духа рабства, чтобы опять жить в страхе, но приняли Духа усыновления, Которым взываем: "Авва, Отче!"

16 Kakiri yɛrɩ sɩɛrɛɛ waa ma kakiri ma ta ma Wuro nɩma. 
Сей самый Дух свидетельствует духу нашему, что мы - дети Божии.

17 A wa mɛ, ma ja ba nɩma, ma yoo ba biridigbuŋfa biidɛ yɛ: Wuro biridigbuŋfa nakʋma, ma ɲɩɛ ba biridigbuŋfa nakʋma kɩnɩ Kirisa yɛ, ja ba tɩan ta ma ɲagan kɩn’anɩ yɛrɩko ma kiu gbuŋ kɩn’anɩ.
Kiu nɩ naa na daŋ
А если дети, то и наследники, наследники Божии, сонаследники же Христу, если только с Ним страдаем, чтобы с Ним и прославиться.

18 Ágɩ nuŋ ta sɩma tʋɔrɔɔ ma yɩraa kpei jɩa ŋma kiu nɩ na yɩra na ma ma sɩɩn ko. 
Ибо думаю, что нынешние временные страдания ничего не стоят в сравнении с тою славою, которая откроется в нас.

19 Barɩ ɩ tɩgɛfɩrɛɛ ma yɛɛ tɩnɛɛ Wuro nɩma na yɩra sʋrʋ ma. 
Ибо тварь с надеждою ожидает откровения сынов Божиих,

20 Barɩ, ɩ tɩgɛfɩrɛɛ pepe sɛɛŋ gbana sʋrʋ ma; ŋmɔ ma tɩɛ ɩ yɛrɩ sʋrʋ ma ko, ɩ jɩa ɩ na tɩgɛta ma ɲɩna, ŋmɔ pepe di, Wuro tɩgɛɩmapɩ pɩrɩ ɩ ma, 
потому что тварь покорилась суете не добровольно, но по воле покорившего ее, в надежде,

21 barɩ ŋmá tɩgɛfɩrɛɛ na sarawei na yagɩfa tɛrɩpɩ di, yɛrɩko ɩ gbuŋ Wuro nɩma yɛrɩmapɩ kɩn’a ka kiu na. 
что и сама тварь освобождена будет от рабства тлению в свободу славы детей Божиих.

22 Barɩ m’ɩ tʋɔ t’ɩ tɩgɛfɩrɛɛ pepe manɩ sɩma kou ma dɔŋ, waa ɲaa bɔɔ sɛɛ na ɲagandaŋ. 
Ибо знаем, что вся тварь совокупно стенает и мучится доныне;

23 A m’ɩ tɩgɛfɩrɛɛ joloŋ ko, nka mʋgɔɔ ŋma kʋma yoo nɩ ti kakiri pɩrɩfɩrɛɛ na jaanɩ yire, mʋgɔɔ yoo manɩ ma wʋra di, n’a ma nɩmapɩ kɩn’a ma kakasʋɔrɩ na dɛŋwadaŋ kɔɔ ma yɛ. 
и не только она, но и мы сами, имея начаток Духа, и мы в себе стенаем, ожидая усыновления, искупления тела нашего.

24 Barɩ tɩgɛɩmapɩ di ma kirisi. Ŋma tɩgɛɩmapɩ suŋ nɩ jaa, aŋ ma tɩgɛɩmapɩ sii ko, ŋma faa na suŋ ɲʋnʋ ti, suŋ sɩbɛ n’ɩ tɩgɛ aŋ ma dɔŋ yɛ kɛ? 
Ибо мы спасены в надежде. Надежда же, когда видит, не есть надежда; ибо если кто видит, то чего ему и надеяться?

25 Nka, ma tɩgɛɩmapɩ ja nɩ ti ŋma faa ma m’ɩ jaa ma, m’ɩ n’a mayɛɛ ŋmuondʋmaa di.
Но когда надеемся того, чего не видим, тогда ожидаем в терпении.

26 Ɲɩna yɛɛ, Kakiri na ma dɩɛmɩ ma paŋdarɩkʋmapɩ di, barɩ ŋma daŋ ma fɔɔ m’ɩ mɩɛn ma mɩɛnbɩrɩ di, ma m’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko. Nka Kakiri yɛrɩ mɩɛn ma ma, masamɩbɩrɩ di, ŋma masamɩbɩrɩ m’a bɛɛ jɩa ko. 
Также и Дух подкрепляет нас в немощах наших; ибо мы не знаем, о чем молиться, как должно, но Сам Дух ходатайствует за нас воздыханиями неизреченными.

27 Ŋma yi m’ɩ sɔŋ wʋra di sɩɩ, aŋ Kakiri nuŋ sii tʋɔ, barɩ Wuro duŋko di a mɩɛn masamɩbɩrɩ di makirisɔŋ ma.
Испытующий же сердца знает, какая мысль у Духа, потому что Он ходатайствует за святых по воле Божией.

28 M’ɩ tʋɔ, ta faanɩ fɩrɛɛ paarɩdantɩɛ Wuro na mʋrʋnasɔŋ fʋrʋ yire na, ŋma kʋma nɩ wiri nɩ tɩtaa n’ɩ Wuro nuŋtɩgɛdaŋ. 
Притом знаем, что любящим Бога, призванным по Его изволению, все содействует ко благу.

29 Barɩ, ŋma sɔŋ Wuro n’ɩ tʋɔ jiiŋ yo, a ɲɩɛ n’ɩ sɩba n’ɩ wa n’ɩ tɩgɛ jiiŋ yo yɛrɩko ɩ tɩɛ waa n’a ka Yɛlɛɛ yɩɛ, daŋ a Yɛlɛɛ tɩɛ n’a gbirii bɔɔnʋ bɔɔkpeidɛ ɲaa yɩɛɛ. 
Ибо кого Он предузнал, тем и предопределил быть подобными образу Сына Своего, дабы Он был первородным между многими братиями.

30 Ŋma kʋma Wuro n’ɩ sɩba n’ɩ wa n’ɩ tɩgɛ jiiŋ yo, a ɲɩɛ n’ɩ wiri yɛ. Ŋma kʋma ɩ’ɩ wiri, a ɲɩɛ telilepɩ dei ɩ ma yɛ; ŋma kʋma ma a telilepɩ dei, a ɲɩɛ kiu dei ɩ ma yɛ.
Wuro jigitagɩ mʋrʋnapɩ daŋ
А кого Он предопределил, тех и призвал, а кого призвал, тех и оправдал; а кого оправдал, тех и прославил.

31 Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na ŋmɔ di nʋ? Wuro ja nɩ ti kɩn’a mʋgɔɔ, kʋɔ nɩ na tama na ma na nʋ?
Что же сказать на это? Если Бог за нас, кто против нас?

32 Agɩ ŋma suŋ ma m’a ka yɛrɩ Yɛlɛɛ sɔŋ ko, nka a ɲɩɛ n’a kaa sɩra di ma pepe yire na, nɩna anɩ kɩn’a ka Yɛlɛɛ ma na tɩɛ na ɩ faanɩ sii pɩrɩ ma ma gbana na nʋ? 
Тот, Который Сына Своего не пощадил, но предал Его за всех нас, как с Ним не дарует нам и всего?

33 Kʋɔ nɩ na bagɩ na Wuro weisɔŋ ma nʋ? Wuro nɩ telilepɩ dei. 
Кто будет обвинять избранных Божиих? Бог оправдывает их.

34 Kʋɔ nɩ na sɔŋ jarɩkɩ na nʋ? Yesu Kirisa siri, a fʋnʋ ŋmɔ ma, ɲɩɛ ŋmuno saa n’ɩ wa sɔnsarɩ di, a ti Wuro digesʋrʋ ma, a Wuro mɩɛn ma ma masamɩbɩrɩ di. 
Кто осуждает? Христос Иисус умер, но и воскрес: Он и одесную Бога, Он и ходатайствует за нас.

35 Kʋɔ nɩ na ma wei wei na, Kirisa mʋrʋnapɩ di nʋ? Karɩkuru naa, Wʋramayɛgɛɛ naa, ɲamanɩdaŋ naa, wuu naa, diri naa, sigedaŋ naa walɩ ta tabaa kɛ? 
Кто отлучит нас от любви Божией: скорбь, или теснота, или гонение, или голод, или нагота, или опасность, или меч? как написано:

36 Waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ʋgʋ yire na, ɩ na ma yaa faanɩ sʋrʋ ma.
Ɩ na ma bii waa ŋma gbɛrɛɛ nɩ fɔɔ ɩ yaa.»
за Тебя умерщвляют нас всякий день, считают нас за овец, обреченных на заклание.

37 Nka ɩ ŋmá daŋ pepe di, ma ɲɩɛ fʋnʋ siegbuŋdɛ ma, ŋma suŋ nɩ mʋrʋ ma na paŋ di.
Но все сие преодолеваем силою Возлюбившего нас.

38 Barɩ, ágɩ laa telile ɩ na, ta siri, sɩɩ, mɛlɩkɛɛ, jɩankʋmapɩɩra, sɩma tɩɛdaŋ, naadaŋ, siekʋmapɩɩra, 
Ибо я уверен, что ни смерть, ни жизнь, ни Ангелы, ни Начала, ни Силы, ни настоящее, ни будущее,

39 kɛlɛɛ yo di fɩrɛɛ, lou di fɩrɛɛ, tɩgɛfa sii bʋʋ wɩɩ, ma na sɩbɛ na, na ma wa na ma wa Wuro mʋrʋnapɩ di ko, ŋma yi nɩ ti ma Nate Yesu Kirisa di.
ни высота, ни глубина, ни другая какая тварь не может отлучить нас от любви Божией во Христе Иисусе, Господе нашем.


Wuro kɩnɩ Isirayɛlɩkʋma daŋ
9
1 Ágɩ tɩan bɛɛ Kirisa di, á’a nɛgɛn ko, ágɩ wʋrʋ n’á sɩɛrɛɛ Kakiri Senʋ di,
Истину говорю во Христе, не лгу, свидетельствует мне совесть моя в Духе Святом,

2 wʋramayɛgɛɛ na gbɛrɩɩ yire kɩnɩ kakireyɛgɛɛ ti á wʋrʋ di soo. 
что великая для меня печаль и непрестанное мучение сердцу моему:

3 A’a faa ko, á ta mii ɩ’ɩ b’ágɩ yɛrɩ nɩ daŋkɛɛ gbuŋ, á m’ɩ ti Kirisa di ko, á bɔɔkpeidɛ yire na, ágɩ kɩnɩ ŋma yire nɩ sii taalɩ kakasʋɔrɩ di, 
я желал бы сам быть отлученным от Христа за братьев моих, родных мне по плоти,

4 ʋgɔɔ ŋma kʋma m’ɩ Isirayɛlɩkʋma, nɩmapɩ na nɩma, kiu nakʋma, bɛŋbɩrɩ nakʋma, yɩrasʋra nakʋma, Wuroyiraadɛ, dɔpɩrɩbɩrɩ nakʋma, 
то есть Израильтян, которым принадлежат усыновление и слава, и заветы, и законоположение, и богослужение, и обетования;

5 ʋgɔɔ ŋma kʋma m’ɩ taamɛ ŋma yire di Kirisa saa sɔndinanɩmapɩ nɩ ti faanɩ sii ŋʋʋn ma, Wuro ma yiraa fɔn soo. Amina!
их и отцы, и от них Христос по плоти, сущий над всем Бог, благословенный во веки, аминь.

6 Ɩ ma tɩɛɛ waa t’a faa na Wuro bɛdaŋ ma faafaa fɔɔ ko, ŋma sɔŋ pepe nɩ saa Isirayɛlɩ bɔɔpɩrɩ di, ɩ pepe m’a Isirayɛlɩ nɩma ko. 
Но не то, чтобы слово Божие не сбылось: ибо не все те Израильтяне, которые от Израиля;

7 Ɲɩna Abɩrahamʋ nɩma pepe ma saa a ka bɔɔpɩrɩ di ko, nka: «Isakɩ nɩma nɩ na tɩɛ na n’ɩ́ bɔɔpɩrɩ.»
и не все дети Авраама, которые от семени его, но сказано: в Исааке наречется тебе семя.

8 Ŋmɔ na kuu, ŋma nɩma nɩ gbuŋ kakasʋɔrɩ paŋ di, ma Wuro nɩma ko. Nka ŋma yire m’a dɔpɩrɩbɩrɩ na nɩma, ŋmɔ nɩ yɩra n’a bɔɔpɩrɩ.
То есть не плотские дети суть дети Божии, но дети обетования признаются за семя.

9 Ʋgɔ m’a dɔpɩrɩbɩrɩ di bɛdaŋnʋ: «Dɔkarɩ agɩ sʋrʋ ɲɩmɛ ma, ágɩ na naa na, Sara ɲɩɛ nɩ na nɩmahuun gbuŋ na.»
А слово обетования таково: в это же время приду, и у Сарры будет сын.

10 Nka Erebeka yoo nɩma gbuŋ, baŋ taalɩ ma; ŋma yi ma ma tɔŋ Isakɩ. 
И не одно это; но так было и с Ревеккою, когда она зачала в одно время двух сыновей от Исаака, отца нашего.

11 Ɩ nɩma m’ɩ bɔrɔɔ dɔŋ ko, ɩ m’ɩ daŋfɔrɔɔ walɩ daŋkuro taa dɔŋ ko; nka Wuro ti n’a ka nuŋtɩgɛdaŋ a ka weisɔŋ daŋ na, 
Ибо, когда они еще не родились и не сделали ничего доброго или худого (дабы изволение Божие в избрании происходило

12 ɩ ŋmɔ ka tɩɛ suŋ tɩɛdaŋ yire na ko, fɔn ŋma yi m’ɩ sɔŋ wiri duŋko di; ɩ bɛɛ Erebeka ma: «A Jiŋte na tɩɛ na n’a jiirete tɩrɩ.» 
не от дел, но от Призывающего), сказано было ей: больший будет в порабощении у меньшего,

13 Waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Á mʋrʋ Yakɔbɩ na ɲɩɛ Esawu ɲɛnɩ.» 
как и написано: Иакова Я возлюбил, а Исава возненавидел.

14 Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na nʋ? Wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ti Wuro di kɛ? Piepie!
Что же скажем? Неужели неправда у Бога? Никак.

15 Barɩ ɩ’ɩ bɛɛ Moyisi ma:
«Á n’á sii jɩaa na ŋma suŋ ma á mii á á sii jɩaa.
Á ɲɩɛ nɩ na makarɩ na ŋma suŋ ma á mii á makarɩ.
Ибо Он говорит Моисею: кого миловать, помилую; кого жалеть, пожалею.

16 Ŋmɔ ma ŋma suŋ nɩ ’jɩan, walɩ ŋma suŋ nɩ ’tumu duŋko ko, nka ɩ tɩɛ Wuro daŋ, ŋma yi sii nɩ jɩa.» 
Итак помилование зависит не от желающего и не от подвизающегося, но от Бога милующего.

17 A sɛbɩnʋ n’ɩ bɛɛ Faraɔn ma: «Ágɩ n’ɩ́ tɩmaa ŋmɔ tʋʋ na, yɛrɩko á á siekʋmapɩ yɩra ɩ́ na daŋ di, daŋ a lagɩkʋ di kʋma pepe n’á tʋʋ bɛɛ.» 
Ибо Писание говорит фараону: для того самого Я и поставил тебя, чтобы показать над тобою силу Мою и чтобы проповедано было имя Мое по всей земле.

18 Ɲɩna, a a ka sii jɩaa ŋma suŋ ma a mii a a ka sii jɩaa ɲɩɛ nɩ tɩramakpɩaa kaa ŋma suŋ di a mii a a kaa.
Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ kɩn’a ka makɛrɛɛ daŋ
Итак, кого хочет, милует; а кого хочет, ожесточает.

19 Ŋmɔ di, ɩ́ na daa na á ma: «Ŋmá daŋ na a bɛɛ dɔŋ nʋ? Kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ maŋ Wuro duŋko di nʋ?» 
Ты скажешь мне: "за что же еще обвиняет? Ибо кто противостанет воле Его?"

20 Ʋgʋ nɩ sɔndinanʋ, ʋgʋ kʋɔ t’ɩ ba Wuro ɩ nɩ wɩwɩ nʋ? Ɲɩɛleifanʋ sɩbɛ nɩ daa a na ɲɩɛta ma: «Ŋmá na ɩ́ n’ágɩ ɲɩɛn ɲɩna nʋ?» 
А ты кто, человек, что споришь с Богом? Изделие скажет ли сделавшему его: "зачем ты меня так сделал?"

21 Sɩatɩɛta duŋko ma ti a ka sɩaɲɩɛnfɩrɩ di, yɛrɩko a sɩa fɔɔ walɩ sɩa kuru ɲɩɛn n’a ŋmá sɩaɲɩɛnfɩrɩ sii taalɩ ko kɛ?
Не властен ли горшечник над глиною, чтобы из той же смеси сделать один сосуд для почетного употребления, а другой для низкого?

22 Wuro ja nɩ ta mii a a ka kʋmaŋmɩnɛɛ yɩra, a a ka siekʋmapɩ ta a tʋɔ, a tɩ muɲu telile ɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na leifɩrɛɛ nɩ tɩɛɛ yagɩ tʋʋ na kuu,
Что же, если Бог, желая показать гнев и явить могущество Свое, с великим долготерпением щадил сосуды гнева, готовые к погибели,

23 yɛrɩko, ŋma sɔŋ ma a makarɩ, t’ɩ n’ɩ tɩtɛrɩ n’ɩ tɩgɛ jiiŋ yo a ka kiu di koudaŋ na, a a ka kiu na yire sii yɩra ɩ ma; 
дабы вместе явить богатство славы Своей над сосудами милосердия, которые Он приготовил к славе,

24 ŋmɔ na kuu, mʋgɔɔ ŋma yire ɩ’ɩ wiri ma, a m’ɩ Yufudɛ yɩɛɛ joloŋ ko, nka ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ yɛ; 
над нами, которых Он призвал не только из Иудеев, но и из язычников?

25 waa ŋma sii na ɩ’ɩ bɛɛ Osee sɛbɩnʋ di:
«Ŋma sɔŋ nɩ ta m’ɩ b’á sɔŋ ko, á n’ɩ na yire wiri na n’á sɔŋ.
Ŋma ɲaa nɩ ta m’ɩ b’a mʋrʋnaɲaa ko, á n’a wiri na mʋrʋnaɲaa.
Как и у Осии говорит: не Мой народ назову Моим народом, и не возлюбленную - возлюбленною.

26 Ŋma birii di yɛrɩ ɩ ta daa ɩ ma:
Ɲɩɛn m’agɩ sɔŋ ko,
Ɩ na wiri na Wuro nɩ sɩɩ nɩma.»
И на том месте, где сказано им: вы не Мой народ, там названы будут сынами Бога живаго.

27 Esayi na yi n’ɩ bɛɛ Isirayɛlɩ na daŋ di: «Halɩ Isirayɛlɩ nɩma ma ɲa waa n’a ɲɩan juu dʋʋ ma yɩɩ, ɩ’ɩ na sɛlɩlɛɛfa nɩ na kirisi na, 
А Исаия провозглашает об Израиле: хотя бы сыны Израилевы были числом, как песок морской, только остаток спасется;

28 a’a faa ko Nate na tɩɛ na kaanɩ, a a ka bɛdaŋ dʋʋ pagɩ telile a lou ma. 
ибо дело оканчивает и скоро решит по правде, дело решительное совершит Господь на земле.

29 Waa ŋma sii na Esayi n’ɩ bɛɛ jiiŋ yo:
“Kumokpinidɛ Nate kɔnɩ ja ma sii pɩrɩ ma ma,
ma ta na tɩɛ na waa Sodɔmɩ,
ma ta na tɩɛ na waa Gomɔrɩ.”»
Isirayɛlɩ kɩn’ɩ Bɛdaŋ fɔrɔɔ daŋ
И, как предсказал Исаия: если бы Господь Саваоф не оставил нам семени, то мы сделались бы, как Содом, и были бы подобны Гоморре.

30 Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na nʋ? ɩ sigbɛnɛɛ nɩ ta’a mi nɩ dɔgɩ tɩɛtɩannapɩ ma, ɩ ŋmɔ ɲɩɛ tɩɛtɩannapɩ gbuŋ, ŋma yi nɩ gbuŋ laɩnapɩ paŋ di. 
Что же скажем? Язычники, не искавшие праведности, получили праведность, праведность от веры.

31 Isirayɛlɩkʋma nɩ ta ti tɩɛtɩannapɩ na yɩrasʋ jiiree, nka ɩ ɲɩɛ m’a gbuŋ ko. 
А Израиль, искавший закона праведности, не достиг до закона праведности.

32 Ŋmá daŋ na nʋ? faa na a’a mi dɔgɩ a ma laɩnapɩ na sʋʋ ma ko, ɩ ta nuŋ ta tɩɛdaŋ di a gbuŋ. Ɩ duŋ a dibi di wɛ, 
Почему? потому что искали не в вере, а в делах закона. Ибо преткнулись о камень преткновения,

33 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ka sɩɩ, á duŋ bɛɛ dibi tɩgɛ Siɔn,
ŋma dibi nɩ suŋ taa ɩ́ duŋ bɛɛ.
Ŋma suŋ ja la a na, ŋmá tee ma na piri na piepie ko.»
как написано: вот, полагаю в Сионе камень преткновения и камень соблазна; но всякий, верующий в Него, не постыдится.


10
1 Á bɔɔkpeidɛ, ŋma daŋ ágɩ nɩ mii á wʋrʋ di, kɩn’á mɩɛndaŋ Wuro ta ɩ ma, ɩ kirisi.
Братия! желание моего сердца и молитва к Богу об Израиле во спасение.

2 Barɩ, ágɩ sɩɛrɛɛ waa ɩ na daŋ di t’ɩ dɔgɩkarɩɩ Wuro daŋ di, nka ɩ ma jisigee a tʋɔɔ na sɛbɩdaŋ na yi ma ko. 
Ибо свидетельствую им, что имеют ревность по Боге, но не по рассуждению.

3 Barɩ ɩ ma Wuro tɩɛtɩannapɩ na sii mi tʋɔ na ko, ɩ nɩ ti ɩ ka yɛrɛɛ tɩɛtɩannapɩ mi nɩ tɩgɛ di, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ka yɛrɛɛ masura Wuro tɩɛtɩannapɩ ma ko, 
Ибо, не разумея праведности Божией и усиливаясь поставить собственную праведность, они не покорились праведности Божией,

4 a’a faa ko, Kirisa m’ɩ yɩrasʋra na wɩɛ, yɛrɩko ŋma suŋ ja la, a tee tɩɛtɩannapɩ gbuŋ.
Kirisidaŋ Nate na laɩnatɩɛdɛ pepe yi
потому что конец закона - Христос, к праведности всякого верующего.

5 Ŋma tɩɛtɩannapɩ nɩ gbuŋ ɩ yɩrasʋra di, Moyisi sɩbɛnʋ sɛbɩ ɩ na daŋ di daa: «Ŋma suŋ nɩ you nɩ tɩta n’ɩnɩ, a tee na sɩɩ gbuŋ na ɩ ka paŋ di.» 
Моисей пишет о праведности от закона: исполнивший его человек жив будет им.

6 Nka ŋma tɩɛtɩannapɩ nɩ gbuŋ laɩnapɩ di da: «Ka da ɩ́ wʋrʋ di: “Kʋɔ nɩ na baa na a kɛlɛɛ di nʋ?” Ŋmɔ na kuu: a baa Kirisa suraa;
А праведность от веры так говорит: не говори в сердце твоем: кто взойдет на небо? то есть Христа свести.

7 walɩ, “Kʋɔ nɩ na suru na ɩ sɔnsarɩ wɔlɔɔ di nʋ?” Ŋmɔ na kuu, a suru Kirisa saraa n’a wa ɩ sɔnsarɩ di.» 
Или кто сойдет в бездну? то есть Христа из мертвых возвести.

8 A wa mɛ, ŋmá daŋ ɩ yɩrasʋra n’ɩ bɛɛ nʋ? Ɩ da: «Bɛdaŋ baaŋ n’ʋgʋ, ɩ ti ɩ́ dʋʋ di ɲɩɛ nɩ ti ɩ́ wʋrʋ di;» ŋmá bɛdaŋ tɩɛɛ laɩnapɩ na bɛdaŋ, ŋma yire daŋ ma bɛɛ fʋnʋ ŋmɛnɩ. 
Но что говорит Писание? Близко к тебе слово, в устах твоих и в сердце твоем, то есть слово веры, которое проповедуем.

9 Ɩ́ ja jɩan n’ɩ bɛɛ ɩ́ dʋʋ di ta Yesu m’a Nate, ja la ɩ na ɩ́ wʋrʋ di ta Wuro n’a ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di, ɩ́ na kirisi na. 
Ибо если устами твоими будешь исповедывать Иисуса Господом и сердцем твоим веровать, что Бог воскресил Его из мертвых, то спасешься,

10 Barɩ suŋ wʋrʋ di laɩnapɩ n’ɩ́ taa ɩ́ tɩɛtɩannapɩ gbuŋ, ɩ́ ja jɩan n’ɩ bɛɛ ɩ́ dʋʋ di, ɩ́ kirisidaŋ gbuŋ. 
потому что сердцем веруют к праведности, а устами исповедуют ко спасению.

11 A’a faa ko a sɛbɩnʋ da: «Ŋma suŋ wɩɩ ja la a na, ŋmá tee ma na piri jɩɛ na piepie ko.» 
Ибо Писание говорит: всякий, верующий в Него, не постыдится.

12 Yufudɛ kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ ma jɩjɛ ko barɩ Nate taalɩ nɩ ti ɩ pepe ta, ŋma yi sii nɩ jɩa telile ŋma sɔŋ pepe m’a ka tʋʋ wiri ma. 
Здесь нет различия между Иудеем и Еллином, потому что один Господь у всех, богатый для всех, призывающих Его.

13 Barɩ ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ na Nate tʋʋ wiri na, a tee na kirisi na.
Ибо всякий, кто призовет имя Господне, спасется.

14 Nka ba nɩna ɩ n’a wiri na, ɩ m’ɩ laa a na nʋ? Nɩna ɩ na laa na a na ɩ ja m’ɩ n’a daŋ mʋɔn bɛɛ fʋnʋ di nʋ? Nɩna ɩ na ɩ mʋɔn na suŋ ja m’ɩ tɩɛɛ n’ɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ nʋ? 
Но как призывать Того, в Кого не уверовали? как веровать в Того, о Ком не слыхали? как слышать без проповедующего?

15 Nɩna suŋ sɩbɛ nɩ tɩɛ ɩ nɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ, ɩ́ ja m’ɩ fanɩɩ ko nʋ? Waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Ŋma kʋma nɩ naa n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ, ŋmɔ naa jʋgɔ fɔɔ fɔɔ.» 
И как проповедывать, если не будут посланы? как написано: как прекрасны ноги благовествующих мир, благовествующих благое!

16 Nka ɩ pepe ma jɩan n’ɩ Bɛdaŋ fɔrɔɔ ko. Esayi da: «Nate, kʋɔ nɩ la ma wurobɛdaŋ na nʋ?» 
Но не все послушались благовествования. Ибо Исаия говорит: Господи! кто поверил слышанному от нас?

17 Ɲɩna laɩnapɩ gbuŋ mʋɔn turu di, ŋma daŋ m’ɩ mʋɔn saa Kirisa bɛdaŋ di.
Итак вера от слышания, а слышание от слова Божия.

18 Nka ágɩ tʋʋ nɛɛ: Ɩ m’ɩ mʋɔn ko na? Ɩ nɩ mʋɔn.
«Ɩ ka wʋrʋ mʋɔn a lagɩkʋ pepe di.
Ɩ ka bɛdaŋ ɲɩɛ you wire a ganɩ wɩɩra pepe ma.»
Но спрашиваю: разве они не слышали? Напротив, по всей земле прошел голос их, и до пределов вселенной слова их.

19 Nka ágɩ tʋʋ nɛɛ: Isirayɛlɩkʋma m’ɩ tʋɔ ko kɛ? Moyisi jika jiiŋ n’ɩ bɛɛ:
«Ŋma lagɩkʋ nɩ t’a ba Wuro yi ko, á n’a na ɲɩnapɛnɛɛ kaa na ɲɩɛn di,
Á na ŋma sii ɲɩna ma m’a kpɛɛ bii na, ɩ́’ɩɛ wʋra baawa.»
Еще спрашиваю: разве Израиль не знал? Но первый Моисей говорит: Я возбужу в вас ревность не народом, раздражу вас народом несмысленным.

20 Esayi n’a ka wʋrʋ sige n’ɩ bɛɛ:
«Ŋma kʋma nɩ ta m’á mii, ɩ kʋma n’á gbuŋ.
Á á yɛrɩ yɩra ŋma kʋma nɩ t’a tʋʋ á na ma.»
А Исаия смело говорит: Меня нашли не искавшие Меня; Я открылся не вопрошавшим о Мне.

21 Isirayɛlɩkʋma na daŋ di a da:
«Á á sɩra sɔɔ a huun pepe di ŋma sɔŋ nɩ mʋɔnmaŋdɛ kɩnɩ wɩwɩdɛ ma.»
Об Израиле же говорит: целый день Я простирал руки Мои к народу непослушному и упорному.


Wuro ma maŋ a ka sɔŋ di ko
11
1 Ŋmɔ di, á ’tʋʋ: Wuro ba faanɩ maŋ a ka sɔŋ di naa? Piepie! Barɩ ágɩ yɛrɩ na peni Isirayɛlɩsuŋ bʋʋ, saa Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ di, Bɛnɩyamɛn watiin di. 
Итак, спрашиваю: неужели Бог отверг народ Свой? Никак. Ибо и я Израильтянин, от семени Авраамова, из колена Вениаминова.

2 Wuro ma maŋ a ka sɔŋ di ko, ŋma sɔŋ ɩ’ɩ tʋɔ jiiŋ. Ɲɩɛn m’a sɛbɩnʋ di bɛdaŋ tʋɔ ko naa? Ŋma daŋ a sɛbɩnʋ nɩ bɛɛ Eli na daŋ di ŋma sɛɛ a Isirayɛlɩkʋma jarɩkɩ Wuro jiŋ, ɲɩɛn m’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko kɛ: 
Не отверг Бог народа Своего, который Он наперед знал. Или не знаете, что говорит Писание в повествовании об Илии? как он жалуется Богу на Израиля, говоря:

3 Nate, «Ɩ n’ɩ́ fanɩbɩrɩkʋma yaa, ɲɩɛ n’ɩ́ ma makowira tʋɔrɩ yagɩ. Wʋɔ n’ágɩ n’á yɛrɩ, ɩ ɲɩɛ n’á mii yaa na yɛ.» 
Господи! пророков Твоих убили, жертвенники Твои разрушили; остался я один, и моей души ищут.

4 Ba nɩna Wuro da a ma nʋ? «Ágɩ sinee sɔŋ sɛnɩ kʋrʋpʋra wa n’ɩ tɩgɛ á yɛrɩ ma, ɩ di suŋ taalɩ m’a ka fuulʋba bagɩɩ Baalɩ jiŋ ko.» 
Что же говорит ему Божеский ответ? Я соблюл Себе семь тысяч человек, которые не преклонили колени перед Ваалом.

5 Ɲɩna kpɛɛndi yɛ, sɛɛ tɩɛɛ, ŋma yire nɩ wei nɩ tɩtaawa nɩ fʋrʋ. 
Так и в нынешнее время, по избранию благодати, сохранился остаток.

6 Jɩ ba fʋrʋ yire na, tɩɛdaŋ nii ma ti sii ko; ja m’ɩ ba ɲɩna, fʋrʋ ma na tɩɛ na fʋrʋ sii ko.
Но если по благодати, то не по делам; иначе благодать не была бы уже благодатью. А если по делам, то это уже не благодать; иначе дело не есть уже дело.

7 Ba nɩna ɩ waa nʋ? Ŋma daŋ Isirayɛlɩkʋma n’ɩ mii, ɩ m’ɩ ŋmɔ gbuŋ ko; nka ɩ’ɩ weisɔŋ m’ɩ gbuŋ. Ɩ sɔnsɛɛ tɩɛ tɩrawʋrakpɩɩlɩdɛ, 
Что же? Израиль, чего искал, того не получил; избранные же получили, а прочие ожесточились,

8 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Wuro tɩramakpɩaa na kakiri pɩrɩ ɩ ma,
ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna ta ɩ ɲɩɛ m’ɩ faafaa jaa ko,
ɲɩɛ n’ɩ ka tɩra ta ɩ ɲɩɛ m’ɩ mʋɔn ko,
fɔn you wire sɩma kou ma.»
как написано: Бог дал им дух усыпления, глаза, которыми не видят, и уши, которыми не слышат, даже до сего дня.

9 Dawidi yoo da:
«Ɩ ka joufɩrɛɛ ma tɩɛ n’ɩ na wɔɔlɩ kɩn’ɩ na fɩɛ jʋɔɔ,
ɩ ka joufɩrɛɛ ma tɩɛ n’ɩ ka ŋʋnnayagɩdaŋ, kɩnɩ ŋmɔnɔɔ ŋma yire nɩ tɩtaa n’ɩnɩ.
И Давид говорит: да будет трапеза их сетью, тенетами и петлею в возмездие им;

10 Tutuu ma kou ɩ ka ɲɩna di, yɛrɩko ɩ kɩ faafaa jaa ko,
ɩ ka kuuro ma nɛnaa n’ɩ sɔŋ faanɩ sʋrʋ ma.»
Sigbɛnɛɛ kirisidaŋ
да помрачатся глаза их, чтобы не видеть, и хребет их да будет согбен навсегда.

11 Á ’tʋʋ: Isirayɛlɩkʋma duŋ yɛrɩko ɩ bɛɛ wʋɔ kpɛlɩkpɛlɩ naa! Piepie, nka ɩ sigbɛnɛɛ kirisidaŋ gbuŋ ɩ ka yagɩdaŋ yire na, yɛrɩko ɩ na ɲɩnapɛnɛɛ kou Isirayɛlɩkʋma di. 
Итак спрашиваю: неужели они преткнулись, чтобы совсем пасть? Никак. Но от их падения спасение язычникам, чтобы возбудить в них ревность.

12 A wa mɛ, ɩ ka yagɩdaŋ ja nɩ tɩɛɛ jigitagɩ daŋfɔrɔɔ a ganɩ di kʋma ma, weinʋ na wei ɩ ka sɔndʋ di ja nɩ tɩɛɛ jigitagɩ daŋfɔrɔɔ ɩ sigbɛnɛɛ ma, ɩ dʋʋ na pagɩ yire kɛ you?
Если же падение их - богатство миру, и оскудение их - богатство язычникам, то тем более полнота их.

13 Ʋgɔɔ sigbɛnɛɛ, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ágɩ nɩ b’ɩ sigbɛnɛɛ ma fanɩta, ágɩ n’á baara tʋʋ saraa,
Вам говорю, язычникам. Как Апостол язычников, я прославляю служение мое.

14 yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, á ɲɩnapɛnɛɛ kaa á sinakʋma di daŋ ɩ di bʋɔ kirisi. 
Не возбужу ли ревность в сродниках моих по плоти и не спасу ли некоторых из них?

15 A’a faa ko, ɩ na pɛnɩ tɩgɛ yire kɩbɛ di ja nɩ bɛŋ karɩɩ ɩ lagɩkʋra kʋma yɩɛɛ kɩnɩ Wuro, ɩ na matɩɛ nɩ bii yire kɛ you? Ŋmɔ na tɩɛ na sɩɩ na gbuŋdaŋ sɔnsarɩ ta.
Ибо если отвержение их - примирение мира, то что будет принятие, как не жизнь из мертвых?

16 Ɩ jaanɩ purufɔgɩ ma ja nɩ kiri, ɩ sɛɛ yoo ma nɩ kiri kiri; sʋɔ fuuluu ma ja nɩ kiri, a ka kɛlɛɛ yoo ma nɩ kiri kiri. 
Если начаток свят, то и целое; и если корень свят, то и ветви.

17 Nka sɔkɛlɛɛ bʋɔ ja kpire wei a sʋɔ ma, ʋgʋ ŋma yi m’a sagaa oliwe sʋɔ, ja kpire malɩ ɩ ka bire di, ɩ́ ja nɩ yire gbuŋ a Oliwe sʋɔ fuuluu kɩn’a di juu di, 
Если же некоторые из ветвей отломились, а ты, дикая маслина, привился на место их и стал общником корня и сока маслины,

18 k’ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ taa fʋɔn n’ɩ ŋmá sɔkɛlɛɛ ko. Ɩ́ ja n’ɩ́ di tʋʋ ɲaawa, ka dafire ta m’ʋgʋ nɩ bii na sʋɔ fuuluu ko, nka a a sʋɔ fuuluu nɩ bii n’ʋgʋ.
то не превозносись перед ветвями. Если же превозносишься, то вспомни, что не ты корень держишь, но корень тебя.

19 Ŋmɔ di, ɩ́ na daa na: «Sɔkɛlɛɛ bʋɔ nɩ kpire wei yɛrɩko ɩ n’ágɩ malɩ ɩ ka bire di.» 
Скажешь: "ветви отломились, чтобы мне привиться".

20 Ɩ tɩan, ɩ kpire wei ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ yire na, a ja b’ʋgʋ, laɩnapɩ yire na ɩ́ taa. K’ɩ́ di tʋʋ ɲaawa ŋmɔ na ko, nka ɲasini. 
Хорошо. Они отломились неверием, а ты держишься верою: не гордись, но бойся.

21 Barɩ Wuro ja m’a Oliwesʋɔ yɛrɩ kɛlɛɛ telile sɔŋ, ɩ́ tʋɔ ta’a na ʋgʋ sɛŋ na yɛɛ ko. 
Ибо если Бог не пощадил природных ветвей, то смотри, пощадит ли и тебя.

22 Wuro sɔnfɔɔpɩ kɩn’a ka jɩandisinii ma sɩ, ŋma kʋma nɩ bɛɛ, a ka jɩandisinii wire ɩ ŋmɔ ma. Nka Wuro sɔnfɔɔpɩ ti ɩ́ ma, ɩ́ ja wʋɔ a ŋmá sɔnfɔɔpɩ di. Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ʋgʋ yoo na kpire wei na. 
Итак видишь благость и строгость Божию: строгость к отпадшим, а благость к тебе, если пребудешь в благости Божией; иначе и ты будешь отсечен.

23 Ja ba Isirayɛlɩkʋma, ɩ ja ma wʋɔ ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ di, ɩ na tɩɛ na kpire malɩ yire, barɩ sie ti Wuro ta ɩ’ɩ mata n’ɩ kpire n’ɩ malɩ dɔŋ. 
Но и те, если не пребудут в неверии, привьются, потому что Бог силен опять привить их.

24 A’a faa ko, ʋgʋ kpire wei sagaa oliwesʋɔ ŋma yi m’ɩ na sʋɔ telile ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ́ malɩ oliwesʋɔ teŋteŋ ŋma yi ma m’ɩ na sʋɔ ma ko; ŋma yire nɩ kpire wei ɩ ka yɛrɩ na sʋɔ ma, faafaa ma n’ɩ na matɩɛ nɩ malɩ yagɩ na ɩ ka yɛrɩ na sʋɔ ma ko.
Isirayɛlɩkʋma na kirisidaŋ
Ибо если ты отсечен от дикой по природе маслины и не по природе привился к хорошей маслине, то тем более сии природные привьются к своей маслине.

25 Barɩ á bɔɔkpeidɛ, ágɩ ma mii ɩ́’ɩ ŋmá midɔgɩdaŋ midɔgaa ɲɩɛn na ko, yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩɛ yɛrɛɛ bi kakireekʋma ko; Isirayɛlɩ wʋɔ tɩramakpɩaa di sii bʋʋ na, fɔn ɩ sigbɛnɛɛ ja kou wɩɛ pepe fee. 
Ибо не хочу оставить вас, братия, в неведении о тайне сей, - чтобы вы не мечтали о себе, - что ожесточение произошло в Израиле отчасти, до времени, пока войдет полное число язычников;

26 Ɲɩɛ ba ɲɩna Isirayɛlɩ na kirisi na, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Sɔndɛŋta na naa na, tama Siɔn.
A na wʋɔmalaɩnatɩɛpɩ weiwei na Yakɔbɩbdi.
и так весь Израиль спасется, как написано: придет от Сиона Избавитель, и отвратит нечестие от Иакова.

27 Ŋmɔ nɩ na tɩɛ na n’ágɩ bɛŋbɩrɩ ɩ ma,
ŋmá sʋrʋ ma á n’ɩ ka kakɩɛ weiwei na.»
И сей завет им от Меня, когда сниму с них грехи их.

28 Tɩan na, nɩ tɩtaawa n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ, ɩ tɩɛɛ Wuro yookʋma ɲɩɛn yire na, nka nɩ tɩtaawa nɩ Wuro weisɔŋ daŋ, ɩ tɩɛɛ mʋrʋnanɩma ɩ ka taamɛ yire na, 
В отношении к благовестию, они враги ради вас; а в отношении к избранию, возлюбленные Божии ради отцов.

29 barɩ, fʋrʋ pɩrɩfɩrɛɛ kɩnɩ Wuro wuro ma tɩratɩra ko. 
Ибо дары и призвание Божие непреложны.

30 Waa ŋma sii na ɲɩɛn ta maŋ mʋɔn na Wuro ma jiiŋ, ŋmɔ pepe di, ɲɩɛn makɛrɛɛ gbuŋ kpɛɛndi ɩ ka mʋɔnmaŋpɩ yire na,
Как и вы некогда были непослушны Богу, а ныне помилованы, по непослушанию их,

31 ɲɩna yɛ, kpɛɛndi, Isirayɛlɩkʋma yoo maŋ mʋɔn na Wuro ma, ʋgɔɔ makɛrɛɛ na gbuŋ daŋ yire na, yɛrɩko ɩ yɛrɩ na pini makɛrɛɛ gbuŋ kpɛɛndi. 
так и они теперь непослушны для помилования вас, чтобы и сами они были помилованы.

32 Barɩ Wuro sɔndinanɩma pepe sɔŋ ɩ ka mʋɔnmaŋpɩ di, yɛrɩko a makarɩ ɩ pepe ma.
Wuro sɔngbɛɛrɩpɩ na daŋ
Ибо всех заключил Бог в непослушание, чтобы всех помиловать.

33 Haan! Wuro sugokʋmapɩ, a ka
kakirenajɩapɩ kɩn’a ka tʋɔɔ di tʋɔ baa dɛ!
A ka puropiridaŋ tɩnɛ sɔndinanʋ kakiri ma.
A ka tɩɛdaŋ ma tʋɔ jɩa ko.
О, бездна богатства и премудрости и ведения Божия! Как непостижимы судьбы Его и неисследимы пути Его!

34 Barɩ «Kʋɔ nɩ Nate nuŋdaŋ tɔ nʋ?
Kʋɔ nɩ tɩɛ n’a na tɩgɛta sʋʋ nʋ?
Ибо кто познал ум Господень? Или кто был советником Ему?

35 Kʋɔ m’a kaa jiiŋ nʋ,
yɛrɩko ɩ’ɩ na kuu ŋmɔnɩ a nate ma nʋ?»
Или кто дал Ему наперед, чтобы Он должен был воздать?

36 Barɩ faanɩ faa saa a di,
faanɩ faa tɩɛɛ a ka paŋ di.
Faanɩ faa n’a ka yi.
Kiu ma dei a ma fɔn soo! Amina!
Ибо все из Него, Им и к Нему. Ему слава во веки, аминь.


Sɩɩ ŋuun na daŋ
12
1 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, á bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn mɩɛn fɔɔ Wuro makɛrɛɛ yire na, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ pepe pɩrɩ Wuro ma waa makotɩɛ wʋrʋfa na sɩɩ yi, ŋma yi ma nɩ kiri. Ɲɩna ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ Wuro yiraa. 
Итак умоляю вас, братия, милосердием Божиим, представьте тела ваши в жертву живую, святую, благоугодную Богу, для разумного служения вашего,

2 Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ siaan agɩ lagɩkʋ ma ko, nka, ka bɩnɩbɩnɩ ɲɩɛn kakirenajɩaa na ŋuunnaawa yi ta, yɛrɩko ɲɩɛn Wuro duŋko tʋɔ n’a wa ɩ daŋ sɛɛ di: ŋma daŋ nɩ fɔɔ, ŋma daŋ nɩ jɩa a ma, ŋma daŋ dʋʋ nɩ pagaa.
и не сообразуйтесь с веком сим, но преобразуйтесь обновлением ума вашего, чтобы вам познавать, что есть воля Божия, благая, угодная и совершенная.

3 Ŋma fʋrʋ nɩ pɩrɩ á ma paŋ di, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn pepe ma t’ɩɛ k’ɩɛ yɛrɛɛ yiraa na fʋnʋ ko, nka k’ɩɛ yɛrɛɛ siaan nɩ tɩtaawa nɩ laɩnapɩ, ŋma yi Wuro nɩ pɩrɩ faanɩ ŋma yi ma. 
По данной мне благодати, всякому из вас говорю: не думайте о себе более, нежели должно думать; но думайте скромно, по мере веры, какую каждому Бог уделил.

4 Barɩ, ŋma sii na ma kʋmabɩlɩ taalɩ, a ma kakasʋɔrɩ ɲɩɛ nɩ ɲaa, ɩ ka tɩɛdaŋ ɲɩɛ nɩ jɩjɛ jɩjɛ, 
Ибо, как в одном теле у нас много членов, но не у всех членов одно и то же дело,

5 ɲɩna, mʋgɔɔ nɩ ɲaa, ma ɲɩɛ ba kakasɔdʋlʋ taalɩ Kirisa di, ma pepe sɔŋ taalɩ taalɩ ɲɩɛ ba ɲɩmɛ na kakasʋɔnɩma bʋɔ. 
так мы, многие, составляем одно тело во Христе, а порознь один для другого члены.

6 Nka fʋrʋ di pɩrɩfɩrɛɛ ɲɩɛ nɩ jɩjɛ jɩjɛ ma ma, nɩ tɩtaa n’a ma ma pɩrɩ fʋrʋ: Jɩ ba tiretiredaŋ fanɩbɩrɩkʋmapɩ di, ɩ ma tɩɛ tɩta laɩnapɩ di tɩɛdaŋ; 
И как, по данной нам благодати, имеем различные дарования, то, имеешь ли пророчество, пророчествуй по мере веры;

7 jɩ ba tɩɛ nɩ ɲɩmɛ ka, m’a ma yɛrɛɛ pɩrɩ nɩ tɩɛ nɩ ɲɩmɛ kaa; ŋma yi jɩ ba dɔɔta, ta m’a ka yɛrɩ pɩrɩ sɔndɔɔ ma; 
имеешь ли служение, пребывай в служении; учитель ли, - в учении;

8 ŋma yi nɩ sɔnwʋrasigaata, ta m’ɩ n’ɩ sɔŋ wʋra sigaa; ŋma yi ja nɩ sɔŋ kaa, ta m’ɩ sɔŋ kaa dikirii di; jɩ ba jiŋte, ta m’ɩ sɔŋ jiŋ fɩa n’a ka sɛbɩdaŋ pepe; jɩ ba makarɩta, a m’ɩ makarɩ wʋramajɩalɛɛ di.
увещатель ли, увещевай; раздаватель ли, раздавай в простоте; начальник ли, начальствуй с усердием; благотворитель ли, благотвори с радушием.

9 Mʋrʋnapɩ ka tɩɛ dɔpɩlabɩrɩ di ko. Ka daŋkuro ta ɲɩɛn ɲʋnʋ di yagɩfa, ɲɩɛn malɩ daŋfɔrɔɔ ma.
Любовь да будет непритворна; отвращайтесь зла, прилепляйтесь к добру;

10 Ja ba bɔɔkpeidɛ na mʋrʋnapɩ, k’ɩɛ ɲɩmɛ majɩa waa tɔŋnɩma. K’ɩɛ ɲɩmɛ kiire ɲɩmɛ majɩa di. 
будьте братолюбивы друг к другу с нежностью; в почтительности друг друга предупреждайте;

11 Ka ka tɩɛ karɩkʋma ko, nka, k’ɩɛ dɔgɩka, k’ɩɛ yɩa jɩa, k’ɩɛ baara tɩɛ Nate ma waa tɩrɩdɛ.
в усердии не ослабевайте; духом пламенейте; Господу служите;

12 K’ɩɛ dijɩalɩ tɩgɛɩmapɩ di, k’ɩɛ ŋmuodʋma karɩkuru sɛɛ, k’ɩɛ yɛrɩ pɩrɩ wuromɩɛn ma. 
утешайтесь надеждою; в скорби будьте терпеливы, в молитве постоянны;

13 K’ɩɛ makirisɔŋ mako fɔɔ, k’ɩɛ sabaa na fɩɛdaŋ jɩaa ɲɩɛn ma.
в нуждах святых принимайте участие; ревнуйте о странноприимстве.

14 Ŋma kʋma m’ɩɛn ɲamana, k’ɩɛ duba ɩ ma. K’ɩɛ duba ɩ sɔŋ ma, ka kɩ n’ɩ daŋka ko. 
Благословляйте гонителей ваших; благословляйте, а не проклинайте.

15 K’ɩɛ wʋramajɩa kɩnɩ ŋma sɔŋ wʋra ma nɩ jɩaa, ɲɩɛn nɩ wuo kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ wuo. 
Радуйтесь с радующимися и плачьте с плачущими.

16 Ɲɩɛn nuŋdaŋ ma tɩɛ taalɩ. Ka k’ɩɛ ɲɩɛn yɛrɛɛ yiraa ko, nka ka yɛrɩmasuradaŋ na meli kaa ɲɩɛn di. Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ bi dantʋɔdɛ ko.
Будьте единомысленны между собою; не высокомудрствуйте, но последуйте смиренным; не мечтайте о себе;

17 Ka ka daŋkuro na ŋmɔnɔɔ ta daŋkuro suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko. Ka baŋba ɲɩɛn nɩ daŋfɔrɔɔ taa sɔŋ pepe ɲʋnʋ na. 
никому не воздавайте злом за зло, но пекитесь о добром перед всеми человеками.

18 Ja b’ʋgɔɔ bɛɛdʋ ɩ tama, ka sɔŋ hɛrɩ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ kɩnɩ faanɩ suŋ.
Если возможно с вашей стороны, будьте в мире со всеми людьми.

19 Mʋrʋnasɔŋ, ka k’ɩ ɲini wei ko, nka ka sʋʋ sɔŋ wʋrabaarɛ ma, barɩ ɩ sɛbɩɩ: Nate da «Ɲini wei n’ágɩ yi, ŋmɔnɔɔ na pɩrɩ sɛɛŋ ágɩ ma.»
Не мстите за себя, возлюбленные, но дайте место гневу Божию. Ибо написано: Мне отмщение, Я воздам, говорит Господь.

20 Nka, wuu ja nɩ ti ɩ́ youte na, joufa pɩrɩ a ma. Meli ja nɩ ti a na, juo pɩrɩ a ma. Ɩ́ ja n’ɩ ŋmɔ ta ɲɩna, ɩ’ɩ ba dɛnɩma ɩ́ n’ɩ tʋɔrɩ n’ɩ dei a tee ŋʋʋn ma. 
Итак, если враг твой голоден, накорми его; если жаждет, напой его: ибо, делая сие, ты соберешь ему на голову горящие уголья.

21 Ka sɔŋ daŋkuro siekʋmapɩ gbuŋ ɩ́ ma ko, nka, sɔŋ ɩ́ siekʋmapɩ gbuŋ daŋkuro ma danfɔɔtɩɛ di.
Не будь побежден злом, но побеждай зло добром.


Laɩnatɩɛta kɩn’ɩ paŋmɛgɛɛn na daŋ
13
1 Faanɩ suŋ m’ɩ mʋɔn ɩ paŋmɛgɛɛn nɩ tangaan ma, a’a faa ko paŋmaŋ bʋʋ wɩɩ ma tɩɛɛ k’ɩ ba Wuro m’a tangaan ko. Ŋma paŋmɛgɛɛn pepe nɩ tɩɛɛ, Wuro m’ɩ tangaan. 
Всякая душа да будет покорна высшим властям, ибо нет власти не от Бога; существующие же власти от Бога установлены.

2 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ŋma tee nɩ maŋ paŋmaŋ yɩradaŋ na, ŋmá tee maŋ Wuro yɩradaŋ na. Ŋma kʋma nɩ maŋ a paŋmaŋ yɩradaŋ na, ɩ na yire na puropiridaŋ kaa na ɩ yɛrɛɛ ma. 
Посему противящийся власти противится Божию установлению. А противящиеся сами навлекут на себя осуждение.

3 Danfɔɔtɩɛta ma fɔɔ ɩ’ɩ ɲasini paŋmaŋ na ko, nka yagɩdaŋyagɩta nɩ fɔɔ ɩ’ɩ ɲasini a na. Ɩ́ ja m’ɩ mii ɩ́ nɩ ɲasini paŋmaŋ na, m’ɩ́ daŋfɔrɔɔ taa; ŋmɔ n’ɩ́ tʋʋ saraa na a paŋmaŋ bɛɛ, 
Ибо начальствующие страшны не для добрых дел, но для злых. Хочешь ли не бояться власти? Делай добро, и получишь похвалу от нее,

4 barɩ Wuro baara di a ti, ɩ́ na fʋrʋ yire na. Nka ɩ́ ja nɩ daŋkuro taa, nɩ ɲasini, barɩ a’a gbana na a tabaa bii a ta ko, a Wuro baaratɩɛta, yɛrɩko a a di wʋrʋ wa ɩ daŋkurotɩɛdɛ di. 
ибо начальник есть Божий слуга, тебе на добро. Если же делаешь зло, бойся, ибо он не напрасно носит меч: он Божий слуга, отмститель в наказание делающему злое.

5 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ɩ fɔɔ suŋ n’ɩ́ yɛrɩ masura, a’a Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ na ɲasinii yire na joloŋ ko, nka, faa na ɩ́ wʋrʋ n’ɩ yɩra ɩ́ ma t’ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ ta ɲɩna.
И потому надобно повиноваться не только из страха наказания, но и по совести.

6 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na yɛ, ɲɩɛn laŋpoo ŋmɔnɩ, barɩ paŋmɛgɛɛn ti Wuro baara di, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ ŋmá baara ma. 
Для сего вы и подати платите, ибо они Божии служители, сим самым постоянно занятые.

7 Ŋma faa ja nɩ ba ŋma suŋ yi, k’a pɩrɩ a ma. Ka laŋpo ŋmɔnɩ a na toudɛ ma, ɲɩɛn patantɩ ŋmɔnɩ a na toudɛ ma. Ɲɩɛn ja nɩ fɔɔ ɲɩɛn nɩ ɲasini ŋmá tee jiŋ na, ka ɲasini a ka jiŋ na. Ɲɩɛn ja nɩ fɔɔ ɲɩɛn ŋma tee yiraa, k’a tee yiraa.
Итак отдавайте всякому должное: кому подать, подать; кому оброк, оброк; кому страх, страх; кому честь, честь.

8 N’a wa ɲɩmɛ na mʋrʋnapɩ di joloŋ, suŋ kuu ka wʋɔ ɲɩɛn di ko. Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ a ka ɲɩmɛ na, ŋmá tee n’ɩ yɩrasʋra dʋʋ pagɩ. 
Не оставайтесь должными никому ничем, кроме взаимной любви; ибо любящий другого исполнил закон.

9 Barɩ ɩ fɔnɔɔ n’ɩ bɛɛ: «Ɩ́ ma na petegepɩ tɩɛ na ko, ɩ́ ma na suŋ yaa na ko, ɩ́ ma na kimi na ko, ɩ́ ɲʋnʋ ma na saa na sɔngbanɩ faa na ko;» kɩn’ɩ fɔnɔɔ na sɛɛ pepe bɛrɛɛ agɩ bɛdaŋkalɩnʋ di: «Mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ.» 
Ибо заповеди: не прелюбодействуй, не убивай, не кради, не лжесвидетельствуй, не пожелай чужого и все другие заключаются в сем слове: люби ближнего твоего, как самого себя.

10 Mʋrʋnapɩ ma daŋkuro taa suŋ ɲɩmɛ na ko, ŋmɔ na, mʋrʋnapɩ tɩɛɛ n’ɩ yɩrasʋra dʋʋ na pagɩdaŋ.
Yɛrɩ tɩtɛrɩ n’ɩ Kirisa naa sɛɛ ma yɛɛ
Любовь не делает ближнему зла; итак любовь есть исполнение закона.

11 Ŋma sʋrʋ ma sɛɛ di ma ti, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ. Ɲɩɛn ŋmuno sʋrʋ wire wɛ, barɩ kirisidaŋ baŋ yi n’a m’ʋgɔɔ kpɛɛndi tɩ ba ma dɛŋ tɩɛ sɛɛ laɩnatɩɛdɛ.
Так поступайте, зная время, что наступил уже час пробудиться нам от сна. Ибо ныне ближе к нам спасение, нежели когда мы уверовали.

12 Wuru you dɛɛ wɛ, kou kaa sɛɛ ti wire di. Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma fɔɔ ma tutuo di tɩɛdaŋ sɩ n’ɩ sɔŋ, ma kikeere kumokpinileifɩrɛɛ bi n’ɩ bei ma di. 
Ночь прошла, а день приблизился: итак отвергнем дела тьмы и облечемся в оружия света.

13 Ka sɔŋ ma youjʋgɔfɔrɔɔ bi waa huuntʋgɔ youdɛ, ma parɩ kɔɔnɩmayagaa kɩnɩ kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ ma, ma parɩ petegepɩ na faanɩ sii ma, ma parɩ dakpɛɛdʋ kɩnɩ ɲɩnapɛnɛɛ ma. 
Как днем, будем вести себя благочинно, не предаваясь ни пированиям и пьянству, ни сладострастию и распутству, ни ссорам и зависти;

14 Nka, ka Nate Yesu Kirisa kaa ɲɩɛn ma waa joori, ɲɩɛn k’ɩɛ wʋra ma yagɩ nɩ kakasʋɔrɩ daŋ, ɲɩɛn n’ɩ ka milenadaŋ taa ko.
но облекитесь в Господа нашего Иисуса Христа, и попечения о плоти не превращайте в похоти.


K’ɩ́ bɔɔkpeita puro piri ko
14
1 Ŋma suŋ laɩnapɩ nɩ dagɩ, k’a fɩa fɔɔ, ka ka bɛɛ a ka ŋʋʋn a ka nuŋ daŋ yire na ko. 
Немощного в вере принимайте без споров о мнениях.

2 Suŋ bʋʋ sii laa ɩ na ta sɩbɛ nɩ faanɩ fɩrɛɛ jou, nka bʋʋ sii tɩɛɛ ŋma yi laɩnapɩ nɩ dagɩ, ma laa ta’a sɩbɛ nɩ faanɩ faa jou ko, fɔn naŋkʋɔdifɩrɛɛ joloŋ. 
Ибо иной уверен, что можно есть все, а немощный ест овощи.

3 Ŋma suŋ nɩ faanɩ faa jou k’ɩ ŋmá suŋ ma faanɩ faa jou na wuu waa ko. Ŋma suŋ m’a faanɩ faa jou k’ɩ ŋmá suŋ nɩ faanɩ faa jou jarɩkɩ ko, barɩ Wuro jɩaan n’anɩ. 
Кто ест, не уничижай того, кто не ест; и кто не ест, не осуждай того, кто ест, потому что Бог принял его.

4 Ʋgʋ kʋɔ ɩ́ tɩ sɔngbanɩ baaratɩɛta jarɩkɩ nʋ? A taa wa, a bɛrɛɛ wa, ŋmɔ na na nate ŋʋndaŋ. Nka, a na taa na, barɩ sie ti Nate ta a taa jii pɩrɩ a ma.
Кто ты, осуждающий чужого раба? Перед своим Господом стоит он, или падает. И будет восставлен, ибо силен Бог восставить его.

5 Suŋ bʋʋ sii n’ɩ wʋra taa fʋɔn nɩ ɲɩmɛ, bʋʋ sii n’ɩ bii taalɩ. Faanɩ ŋma yi ma la a ka wʋrʋ di yire na. 
Иной отличает день от дня, а другой судит о всяком дне равно. Всякий поступай по удостоверению своего ума.

6 Ŋma suŋ nɩ wʋra taa fʋɔn ɲɩmɛ, a tee n’ɩ taa Nate ma tɩɛ di. Ŋma suŋ nɩ faanɩ faa jou, a tee n’ɩ jou Nate ma jou di, barɩ a barɩkadaa Wuro ma. Ŋma tee ma’a faanɩ faa jou, Nate ma tɩɛ di ɩ’ɩ taa, barɩ a yoo barɩkadaa Wuro ma. 
Кто различает дни, для Господа различает; и кто не различает дней, для Господа не различает. Кто ест, для Господа ест, ибо благодарит Бога; и кто не ест, для Господа не ест, и благодарит Бога.

7 Ma di bʋʋ wɩɩ ma sɩɩ a ka yɛrɩ daŋ na ko, bʋʋ wɩɩ yoo ma siri a ka yɛrɩ daŋ na ko.
Ибо никто из нас не живет для себя, и никто не умирает для себя;

8 Barɩ ma ja nɩ sɩɩ, ɩ́ tʋɔ ta Nate daŋ na ma sɩɩ. Ma ja nɩ siri, ɩ́ tʋɔ ta Nate daŋ na ma siri. Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ma sɩɩ yoo, ma siri yoo, ma Nate yire.
а живем ли - для Господа живем; умираем ли - для Господа умираем: и потому, живем ли или умираем, - всегда Господни.

9 Barɩ Kirisa siri ɲɩɛ ŋmuno, yɛrɩko a tɩɛ sɔnsɩɩdɛ kɩnɩ sɔnsarɩ Nate. 
Ибо Христос для того и умер, и воскрес, и ожил, чтобы владычествовать и над мертвыми и над живыми.

10 Ʋgʋ nɛ, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ bɔɔkpeita jarɩkɩ nʋ? Walɩ ʋgʋ yoo, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ bɔɔkpeita na wuu waa nʋ? Ma pepe na taa na Wuro puropiridʋ di. 
А ты что осуждаешь брата твоего? Или и ты, что унижаешь брата твоего? Все мы предстанем на суд Христов.

11 Barɩ ɩ sɛbɩɩ:
«Nate da: Ágɩ sɩɩ!
Faanɩ suŋ n’a ka fuulʋba bagɩ na ágɩ jiŋ.
Faanɩ suŋ n’ɩ bɛɛ na a ka dʋʋ di t’ágɩ m’a Wuro.»
Ибо написано: живу Я, говорит Господь, предо Мною преклонится всякое колено, и всякий язык будет исповедывать Бога.

12 Ɲɩna ma pepe sɔŋ taalɩ taalɩ na ma yɛrɛɛ fɩɛ siire bɛɛ na Wuro jiŋ.
K’ɩ bɔɔkpeita ŋʋʋn yagɩ ko
Итак каждый из нас за себя даст отчет Богу.

13 Ka sige ma ɲɩmɛ na jarɩkɩdaŋ na dʋʋ tɩgɛ, nka ka taa ɩ ma t’ɩɛ ma na faafaa tɩgɛ na ɲɩɛn bɔɔkpeita jiŋ ŋma yi m’a taa a duŋ bɛɛ, walɩ a ŋʋnyagɩ ko. 
Не станем же более судить друг друга, а лучше судите о том, как бы не подавать брату случая к преткновению или соблазну.

14 Ágɩ n’ɩ tʋɔ telile, a ɲɩɛ nɩ laa ɩ na Nate Yesu di, ta faa bʋʋ wɩɩ ma fugofa a ka yɛrɩ ma ko, nka ŋma suŋ ja ŋma faa bi fugofa, ɩ’ɩ ba fugofa a tee ta. 
Я знаю и уверен в Господе Иисусе, что нет ничего в себе самом нечистого; только почитающему что-либо нечистым, тому нечисто.

15 Barɩ digefa sii bʋʋ na jou ja n’ɩ́ bɔɔkpeita wʋra ma yagɩ, ɩ́ tʋɔ t’ɩ́ ma ti mʋrʋnapɩ na sʋʋ ma sii ko. Kirisa siri ŋma tee yire na, ka tɩɛ n’a tee na ŋʋnnayagɩta joufa yire na ko. 
Если же за пищу огорчается брат твой, то ты уже не по любви поступаешь. Не губи твоею пищею того, за кого Христос умер.

16 Ŋma digefa nɩ fɔɔ ʋgɔɔ ta, aŋ ka naa ɲɩɛn tʋɔ na yagɩdaŋ ɩ sɔŋ ta ko, 
Да не хулится ваше доброе.

17 barɩ Wuro paŋmaŋpɩ ma dugodige kɩnɩ mɛnɩ ko, nka tɩɛtɩannapɩ, hɛrɩ kɩnɩ dijɩalɛɛ Kakiri Senʋ paŋ di. 
Ибо Царствие Божие не пища и питие, но праведность и мир и радость во Святом Духе.

18 Ŋma tee ja nɩ baara tɩɛ Kirisa ma ɲɩna waa tɩrɩ, ŋmá tee daŋ jɩa Wuro ma, a tee ɲɩɛ bɩnɩ nɩ tʋɔ fɔɔ gbuŋ sɔndinanɩma ta.
Кто сим служит Христу, тот угоден Богу и достоин одобрения от людей.

19 Ŋmá sii na, ka sɔŋ m’ɩ mii nɩ dɔgɩ ŋma daŋ nɩ naa hɛrɩ kɩnɩ ŋma daŋ nɩ suŋ taa a you jiŋ ma. 
Итак будем искать того, что служит к миру и ко взаимному назиданию.

20 Ka Wuro baara yagɩ dugodige yire na ko. Ɩ tɩan, faanɩ faa makiri, nka ɩ́ ma fɔɔ ɩ́ joufa tɩɛ sɔngbanɩ ŋʋnnayagɩdaŋ ko. 
Ради пищи не разрушай дела Божия. Все чисто, но худо человеку, который ест на соблазн.

21 Ŋma daŋ nɩ fɔɔ, ɩ́ ka kaka nɩmɛ, ɩ́ ka ɛrɛsɛn kpiŋ mɛnɩ, ɩ́ ka faa sii bʋʋ wɩɩ kaa ɩ́ dʋʋ di ŋma yi nɩ naa n’ɩ́ bɔɔkpeita ŋʋʋn na yagɩdaŋ ko. 
Лучше не есть мяса, не пить вина и не делать ничего такого, отчего брат твой претыкается, или соблазняется, или изнемогает.

22 Ŋma laɩnapɩ nɩ ti ɩ́ di, aŋ fɩa ɩ́ yɛrɩ di Wuro jiŋ. Ɩ́ ja nɩ daŋ taa ŋma sɛɛ ɩ́ wʋrʋ ja m’ɩ n’ɩ́ jarɩkɩ, tʋɔ t’ɩ́ tɩɛɛ tɔnɩ nate. 
Ты имеешь веру? имей ее сам в себе, пред Богом. Блажен, кто не осуждает себя в том, что избирает.

23 Nka ŋma tee nɩ ti jou di tɩ bɩnɩ nɩ yabɩyabɩ, ŋmá tee jarɩkɩ wɛ, barɩ laɩnapɩ ma ti a ka tɩɛdaŋ di ko. A’a faa ko, ŋma daŋ pepe m’a tɩɛ nɩ laɩnapɩ, ŋmɔ tɩɛɛ kakɩɛ.
А сомневающийся, если ест, осуждается, потому что не по вере; а все, что не по вере, грех.


Ɩ́ ɲɩmɛ majɩamadaŋ ta
15
1 Mʋgɔɔ ŋma kʋma di paŋ ti, ma fɔɔ m’ɩ jɩan nɩ paŋdarɩkʋma, a kɩ ba ma majɩaɩmadaŋ m’ɩ taa ko. 
Могущему же утвердить вас, по благовествованию моему и проповеди Иисуса Христа, по откровению тайны, о которой от вечных времен было умолчано,

2 Ma di faanɩ suŋ m’ɩ n’a ka ɲɩmɛ majɩamadaŋ taa, ŋma daŋ nɩ fɔɔ ɲɩɛ nɩ faa dʋdɔgɩ a tee paŋ ma yire na. 
но которая ныне явлена, и через писания пророческие, по повелению вечного Бога, возвещена всем народам для покорения их вере,

3 Barɩ Kirisa m’a ka yɛrɩ majɩamadaŋ ta ko, nka waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Ágɩ ɩ́ na biridɛ nɩ biri.»
Единому Премудрому Богу, через Иисуса Христа, слава во веки. Аминь.

4 Barɩ ŋma daŋ nɩ ta sɛbɩɩ biree yo, ŋmɔ pepe ta sɛbɩɩ ma na dɔɔ daŋ na, yɛrɩko, ŋma ŋmuodʋmadaŋ kɩn’ɩ wʋrasigaadaŋ m’ɩ gbuŋ ɩ sɛbɛɛ di, tɩgɛɩmapɩ pɩrɩ ma ma. 
Мы, сильные, должны сносить немощи бессильных и не себе угождать.

5 Ŋma Wuro nɩ ŋmuodʋmaa kɩnɩ sɔnwʋrasigee pɩrɩ, ma tɩɛ ɲɩɛn bɛŋ telile kaa ɲɩɛn yɩɛɛ Kirisa Yesu yɩra sii na, 
Каждый из нас должен угождать ближнему, во благо, к назиданию.

6 yɛrɩko ɲɩɛn na ma Nate Yesu Kirisa Wuro kɩn’a ka Tɔŋ tʋʋ yiraa wʋrʋ taalɩ kɩnɩ dɔbɩrɩ taalɩ di.
Ɲɩmɛ na fɩɛ fɔɔ daŋ
Ибо и Христос не Себе угождал, но, как написано: злословия злословящих Тебя пали на Меня.

7 Ka ɲɩmɛ fɩa fɔɔ waa ŋma sii na Kirisa yɛrɩ ɲɩɛn fɩa fɔɔ Wuro kiu yire na. 
А все, что писано было прежде, написано нам в наставление, чтобы мы терпением и утешением из Писаний сохраняли надежду.

8 Barɩ ɩ́’ɩ bɛɛ, Kirisa tɩɛ sɔkuukoudɛ baaratɩɛta Wuro tɩan yire na, yɛrɩko ŋma dɔpɩrɩbɩrɩ Wuro nɩ ta ma tɔŋbire ma, ɩ’ɩ ŋmɔ dʋʋ pagɩ; 
Бог же терпения и утешения да дарует вам быть в единомыслии между собою, по учению Христа Иисуса,

9 ɩ sigbɛnɛɛ na yire, ŋmɔ Wuro tʋʋ yiraa a ka makɛrɛɛ yire na, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ɩ’ɩ ŋmɔ na á n’ɩ́ yiraa na sigbɛnɛɛ yɩɛɛ.
Á ɲɩɛ nɩ n’ɩ́ tʋʋ sʋgʋ na tinii di.»
дабы вы единодушно, едиными устами славили Бога и Отца Господа нашего Иисуса Христа.

10 A da yɛ:
«Sigbɛnɛɛ, k’ɩɛ dijɩalɩ pepe kɩnɩ makirisɔŋ.»
Посему принимайте друг друга, как и Христос принял вас в славу Божию.

11 Kɩnɩ yɛ:
«Ʋgɔɔ sigbɛnɛɛ pepe ma Nate tʋʋ yiraa.
Sɔŋ pepe m’ɩ n’a ka tʋʋ yiraa.»
Разумею то, что Иисус Христос сделался служителем для обрезанных - ради истины Божией, чтобы исполнить обещанное отцам,

12 Esayi da yɛ:
«Yese bɔɔpɩrɩ di nʋʋ na tama na.
Ŋma yi nɩ na tama na taŋ ɩ sigbɛnɛɛ ŋʋʋn ma.
Ɩ sigbɛnɛɛ n’ɩ ka tɩgɛɩmapɩ sɔŋ na a ma.»
а для язычников - из милости, чтобы славили Бога, как написано: за то буду славить Тебя, (Господи,) между язычниками, и буду петь имени Твоему.

13 Tɩgɛɩmapɩ na Wuro m’ɩɛ pagɩ dijɩalɛɛ kɩnɩ hɛrɩ na, laɩnapɩ di, yɛrɩko ɲɩɛn tɩgɛɩmapɩ nɩ yire telile Kakiri Senʋ siekʋmapɩ paŋ di.
Poli baara daŋ
И еще сказано: возвеселитесь, язычники, с народом Его.

14 Á bɔɔkpeidɛ, nɩ tɩtaawa ɲɩɛn bɛɛdʋ daŋ, ágɩ la ɩ na telile, ta sɔnfɔɔpɩ ti ɲɩɛn di, ŋma daŋ nɩ fɔɔ tɩɛ na, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ telile, ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ sɩbɛ nɩ ɲɩmɛ jʋgɔ jagɩ. 
И еще: хвалите Господа, все язычники, и прославляйте Его, все народы.

15 Ŋmɔ pepe di, á ɲɩɛ n’á wʋrʋ sige ɲɩɛ n’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma á sɛbɩnʋ tʋɔrɩ bʋɔ di, yɛrɩko ɩ́’ɩɛ kakiree suraa ŋma daŋ nɩ bɛɛ sɩɩ ɲɩɛn ma wɛ ma, ŋma fʋrʋ Wuro nɩ pɩrɩ á ma yire na, 
Исаия также говорит: будет корень Иессеев, и восстанет владеть народами; на Него язычники надеяться будут.

16 daŋ á tɩɛ Yesu Kirisa baaratɩɛta sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, á á yɛrɩ pɩrɩ Wuro Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ ma, yɛrɩko ɩ sigbɛnɛɛ tɩɛ waa pɩrɩfa ŋma yi daŋ nɩ jɩa Wuro ma, ɩ ma nɩ kiraa Kakiri Senʋ ta. 
Бог же надежды да исполнит вас всякой радости и мира в вере, дабы вы, силою Духа Святаго, обогатились надеждою.

17 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ n’á yɛrɩ yiraa Yesu Kirisa di Wuro baara daŋ na. 
И сам я уверен о вас, братия мои, что и вы полны благости, исполнены всякого познания и можете наставлять друг друга;

18 A’a faa ko, ágɩ ma n’á wʋrʋ sige na á tire daŋ di, ŋma daŋ Kirisa m’ɩ taa á di ko, yɛrɩko ɩ sigbɛnɛɛ nɩ mʋɔn Wuro ma bɛdaŋ kɩnɩ tɩɛdaŋ di, 
но писал вам, братия, с некоторою смелостью, отчасти как бы в напоминание вам, по данной мне от Бога благодати

19 siekʋmapɩ di tɛbɩnɩma paŋ di kɩnɩ kaamɩdaŋ di, Wuro Kakiri siekʋmapɩ paŋ di. Ɲɩna ágɩ Kirisa na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ n’ɩ dʋʋ pagɩ, n’a bii Yerusalɛmʋ kɩn’a ka kakanɩma kire pepe di, fɔn you n’a kaa Iliri lagɩkʋ ma. 
быть служителем Иисуса Христа у язычников и совершать священнодействие благовествования Божия, дабы сие приношение язычников, будучи освящено Духом Святым, было благоприятно Богу.

20 Ŋma tʋɔrɩ di Kirisa tʋʋ ta’a bɛrɛɛ dɔŋ ko, ágɩ ɲɩɛ n’á ma sige ɲɩɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ di, yɛrɩko á k’á wie taawa sɔngbanɩ wie jii kaa dʋʋ ma ko, 
Итак я могу похвалиться в Иисусе Христе в том, что относится к Богу,

21 nka waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ŋma kʋma ma a ka daŋ ta’a bɛrɛɛ, ŋmɔ n’a jɩɛ na.
Ŋma kʋma nɩ ta m’a ka daŋ ’mʋɔn bɛɛ di, n’ɩ na kuu tʋɔ na.»
Poli youdaŋ Ɔrɔmʋ
ибо не осмелюсь сказать что-нибудь такое, чего не совершил Христос через меня, в покорении язычников вере, словом и делом,

22 Ɩ’ɩ ŋmɔ m’á ta, kaɲɩna ɲaa na, á ma tɩ sɩbɛ you saa ɲɩɛn ma ko, 
силою знамений и чудес, силою Духа Божия, так что благовествование Христово распространено мною от Иерусалима и окрестности до Иллирика.

23 nka kpɛɛndi, tɩɛ baara ma ti á ta ŋmá lagɩkʋra di ko. Ɩ wire dʋɔrɔɔ ɲaa ma ɩ́’ɩ mii á you saa ɲɩɛn ma. 
Притом я старался благовествовать не там, где уже было известно имя Христово, дабы не созидать на чужом основании,

24 Á kpɛɛ nɩ you Ɛsɩpaɲɩ, ɩ jɩa á ma telile á ja nɩ fʋnʋ ŋma sɛɛ ɩ́’ɩɛ ja, yɛrɩko ɲɩɛn n’á tɩgɛ sʋʋ, ma na meli ja saa n’ɩ wa ɲɩmɛ di jɔgɩ ŋma sɛɛ. 
но как написано: не имевшие о Нем известия увидят, и не слышавшие узнают.

25 Nka kpɛɛndi á ti you di Yerusalɛmʋ, ɩ yɛ sɔŋ senʋdɛ ma baara na, 
Сие-то много раз и препятствовало мне придти к вам.

26 a’a faa ko ɩ jɩa Makedonikʋma kɩnɩ Akayikʋma ma ɩ dɩɛmɩfɩrɛɛ bʋɔ kaa ɲɩmɛ ma Yerusalɛmʋ sɔŋ senʋdɛ bʋɔ na dɩɛmɩdaŋ na, ŋma yire nɩ banabɛɛn. 
Ныне же, не имея такого места в сих странах, а с давних лет имея желание придти к вам,

27 Ɩ jɩa ɩ ma ɩ n’ɩ ŋmɔ ta, Yerusalɛmʋ sɔŋ senʋdɛ kuo ta ti ɩ di, a’a faa ko ɩ Yufudɛ na laɩnatɩɛdɛ ja n’ɩ ka laɩnapɩ di gbuŋfɩrɛɛ dinii kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ, ɩ sigbɛnɛɛ yoo fɔɔ ɩ n’ɩ dɩɛmɩ n’ɩ ka sɩra di fɩrɛɛ. 
как только предприму путь в Испанию, приду к вам. Ибо надеюсь, что, проходя, увижусь с вами и что вы проводите меня туда, как скоро наслажусь общением с вами, хотя отчасти.

28 Á ja n’ɩ ŋmɔ na ɲʋnʋ wa n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ja n’ɩ ka paarɩgbuŋ fɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma sɔŋ ɲʋnʋ na, á na fʋnʋ na ɲɩɛn bɛɛ á you Ɛsɩpaɲɩ. 
А теперь я иду в Иерусалим, чтобы послужить святым,

29 Ágɩ n’ɩ tʋɔ ta na wire yi ɲɩɛn bɛɛ, Kirisa na duba na ɲɩɛn ma fɔɔ.
ибо Македония и Ахаия усердствуют некоторым подаянием для бедных между святыми в Иерусалиме.

30 Á bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn mɩɛn, ma Nate Yesu Kirisa kɩnɩ Kakiri mʋrʋnapɩ yire na, ka fɩɛ á ma biŋ di nɩ wuromɩɛnbɩrɩ, 
Усердствуют, да и должники они перед ними. Ибо если язычники сделались участниками в их духовном, то должны и им послужить в телесном.

31 yɛrɩko á dɛŋ Yuda lagɩkʋ di wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ sɩra di, ŋma dɩɛmɩfɩrɛɛ ágɩ you nɩ ŋmɛnɩ Yerusalɛmʋ, makirisɔŋ jɩan n’ɩ ŋmɔ tou wʋramajɩalɛ di.
Исполнив это и верно доставив им сей плод усердия, я отправлюсь через ваши места в Испанию,

32 Ɲɩna á na wʋramajɩa yi na wire na ɲɩɛn bɛɛ, Wuro ja jɩan, á na fɩɛnnɩ na ɲɩɛn bɛɛ jɔgɩ.
и уверен, что когда приду к вам, то приду с полным благословением благовествования Христова.

33 Hɛrɩ nate Wuro ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe. Amina!
Между тем умоляю вас, братия, Господом нашим Иисусом Христом и любовью Духа, подвизаться со мною в молитвах за меня к Богу,


Bɔɔkpeidɛ na fuadaŋ
16
1 Á mii ɩ́’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɲɩɛn ma ta ma liireɲaa Febee, Kɛŋkere egilisi di baaratɩɛta bʋʋ, 
чтобы избавиться мне от неверующих в Иудее и чтобы служение мое для Иерусалима было благоприятно святым,

2 yɛrɩko ɲɩɛn n’a fɩa Nate yire na nɩ tɩtaa n’ɩ makirisɔŋ na fɩɛ sii. A ja nɩ ŋma daŋ mii ɲɩɛn ta, ka fɩɛ a ma, a’a faa ko a sɔŋ ɲaa dɩɛmɩ, ɲɩɛ n’ágɩ yɛrɩ dɩɛmɩ yɛ.
дабы мне в радости, если Богу угодно, придти к вам и успокоиться с вами.

3 Ka foo pɩrɩ Pirisika kɩnɩ Akila ma, ma pepe baara tɩɛ kpei Yesu Kirisa ma, 
Бог же мира да будет со всеми вами, аминь.

4 ɩ n’ɩ ka biendʋɔ pɩrɩ ágɩ biendʋ daŋ na. A m’ágɩ n’á yɛrɩ joloŋ nɩ barɩkadaa ɩ ma ko, ɩ sigbɛnɛɛ egilisidɛ pepe barɩkadaa ɩ ma yɛ. 
Представляю вам Фиву, сестру нашу, диакониссу церкви Кенхрейской.

5 Ka foo pɩrɩ ŋma laɩnatɩɛdɛ nɩ tʋɔrɩ ɩ ka wie di ma yɛ. Ka foo pɩrɩ á mʋrʋnasuŋ Epayinɛtɩ ma, aŋ ŋma yi ma jaanɩ laɩnatɩɛta Asii lagɩkʋ di. 
Примите ее для Господа, как прилично святым, и помогите ей, в чем она будет иметь нужду у вас, ибо и она была помощницею многим и мне самому.

6 Ka foo pɩrɩ Mari ma, ŋma yi m’a ka yɛrɩ pɩrɩ baara ma telile ɲɩɛn yire na. 
Приветствуйте Прискиллу и Акилу, сотрудников моих во Христе Иисусе

7 Ka foo pɩrɩ Andoronikɩ kɩnɩ Yuniya ma, ŋmɔ n’ágɩ nabʋɔ, ma koso ta kpei. Ɩ ka daŋ jɩa fɔɔ ɩ fanɩdɛ ma. Ɩ la Kirisa na jiiŋ ágɩ ma.
(которые голову свою полагали за мою душу, которых не я один благодарю, но и все церкви из язычников), и домашнюю их церковь.

8 Ka foo pɩrɩ Anpiliya ma, ágɩ mʋrʋ a na telile Nate yire na. 
Приветствуйте возлюбленного моего Епенета, который есть начаток Ахаии для Христа.

9 Ka foo pɩrɩ Urubɛn ma, ma baara tɩɛ kpei Kirisa ma. Ka foo pɩrɩ á mʋrʋnasuŋ Sitaki ma. 
Приветствуйте Мариам, которая много трудилась для нас.

10 Ka foo pɩrɩ Apɛlɛ ma, ŋma yi m’ɩ ta n’ɩ yɩra ta malɩɩ Kirisa ma. Ka foo pɩrɩ Arisitobuli wakʋma ma. 
Приветствуйте Андроника и Юнию, сродников моих и узников со мною, прославившихся между Апостолами и прежде меня еще уверовавших во Христа.

11 Ka foo pɩrɩ á nabʋʋ Erodiɔn ma. Ka foo pɩrɩ Narɩkisi wiekʋma ŋma yire nɩ laa Nate na ma. 
Приветствуйте Амплия, возлюбленного мне в Господе.

12 Ka foo pɩrɩ Tirifɛna kɩnɩ Tirifosa ma, ŋmɔ ŋmá yire nɩ baara tɩɛ fɔɔ Nate ma. Ka foo pɩrɩ á mʋrʋnasuŋ Perisi, ŋma yi nɩ baara tɩɛ fɔɔ Nate ma yɛ. 
Приветствуйте Урбана, сотрудника нашего во Христе, и Стахия, возлюбленного мне.

13 Ka foo pɩrɩ Urufu nɩ wei tɩɛ Nate yi kɩn’ɩ ka yuo, a tɩɛɛ n’a ma yuo yɛ. 
Приветствуйте Апеллеса, испытанного во Христе. Приветствуйте верных из дома Аристовулова.

14 Ka foo pɩrɩ Asinkiriti, Filegɔn, Erimɛ, Patoroba, Ɛrɩma kɩnɩ ŋma bɔɔkpeidɛ nɩ ti kɩn’ɩnɩ ma. 
Приветствуйте Иродиона, сродника моего. Приветствуйте из домашних Наркисса тех, которые в Господе.

15 Ka foo pɩrɩ Filologi kɩnɩ Yuli, Nɛrɛ kɩn’a ka liireɲaa, Olumpa kɩn’ɩ makirisɔŋ nɩ ti kɩn’ɩnɩ ma.
Приветствуйте Трифену и Трифосу, трудящихся о Господе. Приветствуйте Персиду возлюбленную, которая много потрудилась о Господе.

16 K’ɩɛ ɲɩmɛ fua makiri dʋdei fua sii di. Kirisa egilisidɛ pepe ɲɩɛn fua.
Wɩadi jʋgɔ jagɩdaŋ
Приветствуйте Руфа, избранного в Господе, и матерь его и мою.

17 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn mɩɛn, ɲɩɛn kakiree gbuŋ ŋma sɔŋ nɩ naa nɩ sɔndidinidaŋ kɩnɩ ŋʋnyagɩ daŋ ma, ŋmɔ ma tɩtaa nɩ ŋma dɔrɔɔ nɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma ko. K’ɩɛ na saraa nɩ ŋmá sɔŋ.
Приветствуйте Асинкрита, Флегонта, Ерма, Патрова, Ермия и других с ними братьев.

18 Barɩ ŋmá sɔnsiire ma baara tɩɛ ma Nate Yesu Kirisa ma waa tɩrɩdɛ ko, nka, ɩ’ɩ yɛrɛɛ kɔɔnɩma jiiree ɩ ti. Ɩ nɩ ŋma kʋma nɩ lɛɛ jɩa tɩrabiraa nɩ bɛdaŋ fɔrɔɔ kɩnɩ mawiri bɛdaŋ. 
Приветствуйте Филолога и Юлию, Нирея и сестру его, и Олимпана, и всех с ними святых.

19 Ʋgɔɔ kɔnɩ, ŋma sii na ɲɩɛn mʋɔn Nate ma, ŋmɔ tʋɔɔ sɔŋ pepe ta. Ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ dijɩalɩ ɲɩɛn yire na, nka ágɩ n’ɩ mii ɲɩɛn tɩɛ kakireekʋma daŋfɔrɔɔ bɛɛdʋ, ɲɩɛn ma nɩ kiri kiri daŋkuro ma. 
Приветствуйте друг друга с целованием святым. Приветствуют вас все церкви Христовы.

20 Kɔɔ ma sɩma, hɛrɩ nate Wuro na Sitanɩ maa na ɲɩɛn jʋgɔ di. Ma Nate Yesu m’a ka fʋrʋ yɩra ɲɩɛn pepe ma.
Умоляю вас, братия, остерегайтесь производящих разделения и соблазны, вопреки учению, которому вы научились, и уклоняйтесь от них;

21 Á baaratɩɛkpeita Timote kɩn’á nabʋɔ Luka, Yasɔn kɩnɩ Sosipatɩ ɲɩɛn fua.
ибо такие люди служат не Господу нашему Иисусу Христу, а своему чреву, и ласкательством и красноречием обольщают сердца простодушных.

22 Ágɩ Tɛrɩti ŋma tee m’agɩ sɛbɩnʋ sɛbɩ, ɲɩɛn fua yɛ Nate ma fua di.
Ваша покорность вере всем известна; посему я радуюсь за вас, но желаю, чтобы вы были мудры на добро и просты на зло.

23 Á bɔɔdɛɛ tee Gayi, m’a egilisi pepe bɔɔdɛɛ tee ɲɩɛn fua. A wɩɩ warɩtɩgɛta Erasiti kɩn’ a ma nabʋʋ Kariti ɲɩɛn fua.
[ 
Бог же мира сокрушит сатану под ногами вашими вскоре. Благодать Господа нашего Иисуса Христа с вами! Аминь.

24 Ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩ ɲɩɛn pepe.]
Wɩadi yiraa bɩrɩ
[ 
Приветствуют вас Тимофей, сотрудник мой, и Луций, Иасон и Сосипатр, сродники мои.

25 Ŋma suŋ ta sie ti, ɩ́’ɩɛ laɩnapɩ jii sige nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ kɩnɩ Yesu Kirisa daŋ na bɛɛ fʋnʋ daŋ di, nɩ tɩtaawa nɩ midɔgɩdaŋ na yɩradaŋ, ŋma midɔgɩdaŋ nɩ ta midɔgɩɩ ɩ na sɛɛ dɛɛ yo, 
Приветствую вас в Господе и я, Тертий, писавший сие послание.

26 nka, kpɛɛndi, ɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɛɛ n’ɩ ŋmá midɔgɩdaŋ yɩra sigbɛnɛɛ pepe ma, nɩ tɩtaawa nɩ wʋɔmawɩɛ Wuro yɩrapɩrɩdaŋ, yɛrɩko ɩ sigbɛnɛɛ la Wuro na, ɩ nɩ mʋɔn a ma.
Приветствует вас Гаий, странноприимец мой и всей церкви. Приветствует вас Ераст, городской казнохранитель, и брат Кварт.

27 Wuro ŋma yi joloŋ nɩ kakirite, kiu ma dei a ma Yesu Kirisa paŋ di fɔn soo. Amina.]
Благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.

Poli maanɩ sɛbɩnʋ
TITE
ma
Sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋma suŋ ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, Wuro tɩrɩ, Yesu Kirisa fanɩta, Wuro weisɔŋ na tɩgɛ daŋ na laɩnapɩ na sʋʋ ma kɩn’ɩ tɩan na tʋɔɔ na sʋʋ ma, ŋma yi nɩ tɩtaa nɩ laɩnatɩɛdaŋ, 
Павел, раб Божий, Апостол же Иисуса Христа, по вере избранных Божиих и познанию истины, относящейся к благочестию,

2 sii mawɩɛ na tɩgɛɩmapɩ di, ŋma yi na dɔpɩrɩbɩrɩ nɩ tɩɛ Wuro m’a nɛgɛɛn ko ta ɩ wʋɔmawɩɛ wʋra m’ɩ jikarɩɩ ko; 
в надежде вечной жизни, которую обещал неизменный в слове Бог прежде вековых времен,

3 ɩ na sʋrʋ wire jii ma, a ɲɩɛ n’a ka bɛdaŋ yɩra Wuro bɛdaŋ na bɛɛ di, ŋma yire nɩ karɩfaa ágɩ ma nɩ tɩtaawa n’a ma na kirisita Wuro yɩrapɩrɩdaŋ.
а в свое время явил Свое слово в проповеди, вверенной мне по повелению Спасителя нашего, Бога, --

4 Ágɩ n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ á yɛlɛɛ telile Tite ma, nɩ tɩtaawa nɩ laɩnapɩ ŋma yi ma ma paarɩɩ. Ma Tɔŋ Wuro kɩn’a ma na kirisita Kirisa Yesu ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɩ́ ma.
Ŋma baara nɩ pɩrɩ Tite ma
Титу, истинному сыну по общей вере: благодать, милость и мир от Бога Отца и Господа Иисуса Христа, Спасителя нашего.

5 Ágɩ n’ɩ́ sɔŋ Kɩrɛtɩ, yɛrɩko ŋma dansɛɛ ja ba kaa yire sʋʋ ma ɩ́ n’ɩ kaa sʋʋ ma, ɩ́ nɩmabire tangaan faanɩ kiri di, waa ŋma sii na ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, 
Для того я оставил тебя в Крите, чтобы ты довершил недоконченное и поставил по всем городам пресвитеров, как я тебе приказывал:

6 ja dɩ tɩɛ suŋ ja nɩ gbuŋ ɩ yɛ, ŋma suŋ ma jarɩkɩdʋɔ ma ti ko, ɲaa taalɩ tee, a ka nɩma nɩ ba laɩnatɩɛdɛ, ɩ nɩma tʋɔ k’ɩ wiri petegepɩ kɩnɩ mʋɔnmaŋdaŋ di ko. 
если кто непорочен, муж одной жены, детей имеет верных, не укоряемых в распутстве или непокорности.

7 A egilisi na masɩɩta fɔɔ jarɩkɩdʋ m’ɩ ti a na ko, barɩ aanɩ m’a Wuro wie jiŋ na fɩɛta, a fɔɔ a k’ɩ ditʋɔɲatɩɛ ko, a ka kʋʋn k’ɩ ŋmɩnɛ kaanɩ ko, a k’ɩ ba kpɛɛn mɛnɩdɛ kuru ko, a k’ɩ ba madaŋbata ko, a k’ɩ ba tɔnɩ kuru na miita ko, 
Ибо епископ должен быть непорочен, как Божий домостроитель, не дерзок, не гневлив, не пьяница, не бийца, не корыстолюбец,

8 nka, a tee m’ɩ jɩan sabaa na bɔraadaŋ, danfɔɔtɩɛ nɩ jɩa a ma, kakirite, telilesuŋ, laɩnadantɩɛta, yɛrɩfɩɛta. 
но страннолюбив, любящий добро, целомудрен, справедлив, благочестив, воздержан,

9 A tee nɩ malɩɩ ɩ dɔrɔɔ na sɛbɩdaŋ na yire ma waa ŋma sii na ɩ n’a dɔɔ n’ɩnɩ, yɛrɩko a sɩbɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ tɩtaawa n’ɩ tɩan na dɔrɔɔ, ɩ’ɩ wɩwɩdɛ dʋɔ di tɩan wɩɛ.
держащийся истинного слова, согласного с учением, чтобы он был силен и наставлять в здравом учении и противящихся обличать.

10 Tɩan na; gbaŋkasɔŋ ɲaa tɩɛɛ, bɛdaŋkʋba bɛɛdɛ ɲaa, bʋɔ sɔntɩrabiraadɛ, ɩ na ɲaa n’ɩ sɔkuukoudɛ. 
Ибо есть много и непокорных, пустословов и обманщиков, особенно из обрезанных,

11 Ɩ ka dʋɔ piŋ yire, barɩ ɩ waarɩ ɲaa di sɔŋ tɩrabiraa nɩ dɔrɔɔ ŋma yire ma’a fɔɔ fɔɔ ko. Ɩ nɩ ŋmɔ taa peree na tɔnɩ yire na. 
каковым должно заграждать уста: они развращают целые домы, уча, чему не должно, из постыдной корысти.

12 Ɩ di bʋʋ, ŋma yi m’ɩ ka fanɩbɩrɩte yɛrɩ da: «Kɩrɛtɩkʋma nɛgɛndɛ soo, fɩɛfakuro, kɔɔnɩmayagɩdɛ na karɩkʋma.» 
Из них же самих один стихотворец сказал: "Критяне всегда лжецы, злые звери, утробы ленивые".

13 Kɔ sɩɛrɛɛ tɩan. Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ɩ́ fɔɔ ɩ́ bɛɛ ɩ ka ŋʋʋn di telile yɛrɩko ɩ taa jii sige laɩnapɩ di, 
Свидетельство это справедливо. По сей причине обличай их строго, дабы они были здравы в вере,

14 ɩ ka dɔgɩ ɩ Yufudɛ paatinii kɩnɩ sɔndinanɩma fɔnɔɔ ma ko, ŋmɔ ŋmá sɔŋ m’ɩ tɩan na sʋʋ sɔŋ. 
не внимая Иудейским басням и постановлениям людей, отвращающихся от истины.

15 Faanɩ fɩrɛɛ makiri makirisɔŋ ta, nka faafaa ma ma kiri dʋɔnsɔŋ kɩn’ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ta ko, ɩ ka kakiree kɩn’ɩ ka wʋra dʋɔn dʋɔn. 
Для чистых все чисто; а для оскверненных и неверных нет ничего чистого, но осквернены и ум их и совесть.

16 Ɩ daa t’ɩ Wuro tʋɔ, nka ɩ maŋ a di ɩ ka tɩɛdaŋ di. Ɩ na wuo weii weii, gbaŋkasɔŋ, ɩ ma sɩbɛ nɩ daŋfɔrɔɔ na faafaa taa ko.
 
Dɔrɔɔ telile na tɩɛ sii
Они говорят, что знают Бога, а делами отрекаются, будучи гнусны и непокорны и не способны ни к какому доброму делу.

2
1 Ja b’ʋgʋ kɔnɩ, n’ɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ tɩtaawa n’ɩ dɔrɔɔ na fɔɔ yire. 
Ты же говори то, что сообразно с здравым учением:

2 Ɩ nɩmabire ma tɩɛ yɛrɩfɩɛsɔŋ, bʋɔnɩma kɩnɩ kakireekʋma, laɩnapɩ telile, mʋrʋnapɩ kɩnɩ ŋmuondʋmapɩ nɩ ɲaa ɩ di.
чтобы старцы были бдительны, степенны, целомудренны, здравы в вере, в любви, в терпении;

3 Ɩ ɲaakɛɛlɩ yoo youjʋgɔ ma bɛŋ makiripɩ ma. Ɩ k’ɩ ba sɔntɔyagɩdɛ, walɩ kpɛɛn mɛnɩdɛkuro ko. Ɩ ma tɩɛ dɔrɔɔ na fɔɔ yire na pɩrɩdɛ, 
чтобы старицы также одевались прилично святым, не были клеветницы, не порабощались пьянству, учили добру;

4 yɛrɩko ɩ n’ɩ ɲaadaalɩ dɔɔ t’ɩ m’ɩ mʋrʋ ɩ ka baŋnɛ kɩn’ɩ ka nɩma na, 
чтобы вразумляли молодых любить мужей, любить детей,

5 t’ɩ ma tɩɛ kakireekʋma, yɛrɩfɩɛɲaanɩ, ɩ n’ɩ dɔgɩka waarɩ di baaradɛ na, ɩ tɩɛ ɲaa fɔrɔɔ, ɩ nɩ mʋɔn ɩ ka baŋnɛ ma, yɛrɩko Wuro bɛdaŋ tʋʋ ka yagɩ ko.
быть целомудренными, чистыми, попечительными о доме, добрыми, покорными своим мужьям, да не порицается слово Божие.

6 Ɩ yɛlɛjɔɔ dɔɔ ɲɩna yɛ t’ɩ ma tɩɛ kakireekʋma
Юношей также увещевай быть целомудренными.

7 faanɩ daŋ di. Ʋgʋ yɛrɩ na pini ma tɩɛ n’ɩ ka jiŋ yalaa daŋfɔrɔɔ na tɩɛ di, dɔrɔɔ na fɔɔ yire na sʋʋ ma kɩnɩ bʋɔnɩmapɩ di, 
Во всем показывай в себе образец добрых дел, в учительстве чистоту, степенность, неповрежденность,

8 makiri bɛdaŋ na wʋɔmawɩwɩjɩa yire di, yɛrɩko ɩ́ na wɩwɩta piri, a ka sɩbɛ kuro na faafaa gbuŋ bɛɛ na ma na daŋ di ko.
слово здравое, неукоризненное, чтобы противник был посрамлен, не имея ничего сказать о нас худого.

9 Ɩ tɩrɩdɛ m’ɩ mʋɔn ɩ nakʋma ma faanɩ daŋ di, ɩ n’ɩ ka majɩaɩmadaŋ taa wɩwɩdʋ m’ɩ ti ɩ yɩɛɛ ko, 
Рабов увещевай повиноваться своим господам, угождать им во всем, не прекословить,

10 Ɩ k’ɩ n’ɩ nakʋma faafaa namara ko, nka ɩ ma tɩɛ laɩnasɔŋ na bʋɔnɩma faanɩ daŋ di, yɛrɩko ɩ kiu dei ma na Kirisita Wuro dɔrɔɔ ma faanɩ daŋ di.
не красть, но оказывать всю добрую верность, дабы они во всем были украшением учению Спасителя нашего, Бога.

11 Barɩ Wuro fʋrʋ m’ɩ kirisidaŋ jii sɔŋ pepe ma, n’a ka yɛrɩ yɩra. 
Ибо явилась благодать Божия, спасительная для всех человеков,

12 Ŋmá fʋrʋ na ma dɔɔ, daŋ ma maŋ wʋɔmalaɩnadantɩɛ di kɩn’agɩ ganɩ di milenadankuro di, m’ɩ you nɩ siaan sɩma huun di, kakirekʋmapɩ di, telilepɩ di kɩnɩ laɩnatɩɛdaŋ di, 
научающая нас, чтобы мы, отвергнув нечестие и мирские похоти, целомудренно, праведно и благочестиво жили в нынешнем веке,

13 n’a ma tɩgɛɩmapɩ na fɔɔ yi kɩn’a ma Wuro gbɛɛrɩ ɲɩɛ nɩ ba Kirisita Yesu Kirisa kiu yɩra sɛɛ mayɛɛ. 
ожидая блаженного упования и явления славы великого Бога и Спасителя нашего Иисуса Христа,

14 A a ka yɛrɩ na pine pɩrɩ ma yire na yɛrɩko a a ma kirisi daŋkuro pepe ma, a sɔŋ bʋɔ ta makirisɔŋ ŋma yire m’a ka yɛrɩ yire, nɩ dɔgɩka daŋfɔrɔɔ na tɩɛ di.
Который дал Себя за нас, чтобы избавить нас от всякого беззакония и очистить Себе народ особенный, ревностный к добрым делам.

15 Ɲɩna ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ tire, ɩ́ n’ɩ sɔŋ wʋra sigaa, ɩ́ nɩ bɛɛ ɩ ka ŋʋʋnma di paŋkʋmapɩ telile di. Suŋ woo ka jʋɔ ɩ́ ma ko.
Сие говори, увещевай и обличай со всякою властью, чтобы никто не пренебрегал тебя.


Laɩnatɩɛdɛ you sii
3
1 Ɩ di ŋmunaa t’ɩ m’ɩ yɛrɛɛ masura ɩ jɩankʋma kɩn’ɩ paŋmɛgɛɛn ma, t’ɩ m’ɩ mʋɔn sɔŋ ma, ɩ nɩ tɩtɛrɩɩ faanɩ danfɔɔ sii na tɩɛ na, 
Напоминай им повиноваться и покоряться начальству и властям, быть готовыми на всякое доброе дело,

2 ɩ ka bɛdaŋkuro bɛɛ suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko, ɩ ma tɩɛ hɛrɩ na miidɛ, sijɩadɛ, ɩ nɩ ba sabarɩ nakʋma sɔŋ pepe ma. 
никого не злословить, быть не сварливыми, но тихими, и оказывать всякую кротость ко всем человекам.

3 Mʋgɔɔ yoo ta ba kakiredarɩkʋma jiiŋ yo, gbaŋkadɛ kɩnɩ digesɔŋ. Ma ta ba faanɩ sii na milenadaŋ kɩnɩ faanɩ majɩaɩmadaŋ tɩrɩdɛ. Ma ta you sɔnkuropɩ kɩnɩ ɲɩnapɛnɛɛ di. Ma ma daŋ ta baa baa, ma ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ ɲɛnɩ. 
Ибо и мы были некогда несмысленны, непокорны, заблуждшие, были рабы похотей и различных удовольствий, жили в злобе и зависти, были гнусны, ненавидели друг друга.

4 Nka ŋma sɛɛ ma na kirisita Wuro sɔnfɔɔpɩ kɩn’a ka mʋrʋnapɩ sɔndinanɩma ma n’ɩ yɛrɩ yɩra, 
Когда же явилась благодать и человеколюбие Спасителя нашего, Бога,

5 a ɲɩɛ na ma kirisi, a m’a ma telilepɩ di tɩɛdaŋ yire na ko, nka a a ka yɛrɩ na pini makarɩpɩ yire na; bɔɔ fʋɔnnɩ na muonjuo di kɩn’a ma bɩnɩ ŋuunnowa daŋ di Kakiri Senʋ paŋ di. 
Он спас нас не по делам праведности, которые бы мы сотворили, а по Своей милости, банею возрождения и обновления Святым Духом,

6 A a ŋmá Kakiri Senʋ suraa ma ma na ɲaawa ma na Kirisita Yesu Kirisa paŋ di,
Которого излил на нас обильно через Иисуса Христа, Спасителя нашего,

7 yɛrɩko, telilepɩ na dei yi ma ma a ka fʋrʋ paŋ di, ma tɩɛ biridigbuŋfa gbuŋdɛ nɩ tɩtaawa nɩ sii mawɩɛ na tɩgɛɩmapɩ.
чтобы, оправдавшись Его благодатью, мы по упованию соделались наследниками вечной жизни.

8 Kɔ bɛdaŋ dikiri, ágɩ mii ɩ́ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ŋmaa, yɛrɩko ŋma sɔŋ nɩ laa Wuro na, ɩ dɔgɩka danfɔɔtɩɛ di. Ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ fɔɔ, ɲɩɛ nɩ sɔndinanɩma mako fɔɔ. 
Слово это верно; и я желаю, чтобы ты подтверждал о сем, дабы уверовавшие в Бога старались быть прилежными к добрым делам: это хорошо и полезно человекам.

9 Ɩ́ yɛrɩ fɩa bɛdaŋkʋba na bɛɛ ma kɩnɩ bɔɔpɛrɩ daŋ na bɛɛ, kɩnɩ wɩwɩdʋɔ kɩn’ɩ yɩrasʋra na daŋ di wɩwɩdʋɔ, barɩ ŋmá daŋ pepe gbana na daŋ, tɔnɩ ma ti ɩ di ko. 
Глупых же состязаний и родословий, и споров и распрей о законе удаляйся, ибо они бесполезны и суетны.

10 Ŋma suŋ m’ɩ sɔŋ didini, a tee jʋgʋ jagɩ teli kɩnɩ pɩla na, ŋmá bɛlɩma ɩ́ na na saraa n’ʋgʋ, 
Еретика, после первого и второго вразумления, отвращайся,

11 ɩ́ tʋɔ ta ŋmá sɔnsii digee, ɲɩɛ ba kakɩɛ di a ti, a ka tɩɛdaŋ n’a yɛrɩ jarɩkɩ.
Wɩadi dɔrɔɔ
зная, что таковой развратился и грешит, будучи самоосужден.

12 Á ja Aritema walɩ Tukikɩ youwa ɩ́ bɛɛ ŋmá sɛɛ, ɩ́ baŋba wire á bɛɛ Nikopoli, barɩ á taa ɩ ma wɛ t’ɩ́ lɩasɛɛ taa ɩ yɛ. 
Когда пришлю к тебе Артему или Тихика, поспеши придти ко мне в Никополь, ибо я положил там провести зиму.

13 Baŋba ɩ́ n’ɩ yɩrasʋra na tʋɔta Jɛna kɩnɩ Apɔlɔsɩ dɩɛmɩ ɩ ka kire yire na makosaafɩrɛɛ di, yɛrɩko faafaa k’ɩ ɲaŋ ko.
Зину законника и Аполлоса позаботься отправить так, чтобы у них ни в чем не было недостатка.

14 Ma sɔŋ yoo fɔɔ ɩ n’ɩ yɛrɛɛ daraa daŋfɔrɔɔ na tɩɛ na, yɛrɩko ɩ sɩbɛ banabɛɛn bʋɔ mako fɔɔ, ɩ ka tɩɛ gbana na sɔŋ ko.
Пусть и наши учатся упражняться в добрых делах, в удовлетворении необходимым нуждам, дабы не были бесплодны.

15 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ti kɩn’ágɩ bɩɛ n’ɩ́ fua. Ŋma sɔŋ nɩ mʋrʋ ma na laɩnapɩ di, ŋmɔ fua. Fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe.
Приветствуют тебя все находящиеся со мною. Приветствуй любящих нас в вере. Благодать со всеми вами. Аминь.

